

============================================================
[출처: requirements.txt]
============================================================
streamlit
google-genai
pdfplumber
python-pptx
openpyxl
python-docx


============================================================
[출처: 가맹분야 불공정거래행위 심사지침(공정거래위원회예규)(제459호)(20240325) (2).pdf]
============================================================

[PDF 1페이지]
가맹분야 불공정거래행위 심사지침
가맹분야 불공정거래행위 심사지침
[시행 2024. 3. 25.] [공정거래위원회예규 제459호, 2024. 3. 25., 제정]
공정거래위원회(가맹거래정책과), 044-200-4994
I. 목적
이 지침은 「가맹사업거래의 공정화에 관한 법률」(이하 ‘법’이라 한다) 제12조제1항과 같은 법 시행령 제13조제1항 관
련 [별표 2] 「불공정거래행위의 유형 또는 기준」, 법 제12조의2부터 제12조의6제1항까지 및 법 제14조의2제5항을 보
다 구체적이고 명확하게 규정함과 아울러 불공정거래행위에 해당될 수 있는 대표적인 사례를 예시함으로써, 위법성
을 심사하는 기준으로 삼는 한편 가맹본부의 법위반행위를 예방함에 그 목적이 있다.
Ⅱ. 지침의 적용범위
1. 이 지침의 적용대상인 ‘가맹사업’은 가맹본부가 가맹점사업자로 하여금 ① 자기의 상표ㆍ서비스표ㆍ상호ㆍ간
판 그 밖의 영업표지를 사용하여 ② 일정한 품질기준이나 영업방식에 따라 상품(원재료 및 부재료를 포함) 또
는 용역을 판매하도록 함과 아울러 ③ 이에 따른 경영 및 영업활동 등에 대한 지원ㆍ교육과 통제를 하며 ④ 가
맹점사업자는 영업표지의 사용과 경영 및 영업활동 등에 대한 지원ㆍ교육의 대가로 가맹본부에 가맹금을 지급
하는 ⑤ 계속적인 거래관계를 말하며(법 제2조제1호), 그 구체적 의미는 다음과 같다.
가. 가맹본부의 상표ㆍ서비스표ㆍ상호ㆍ간판 그 밖의 영업표지 사용
(1) 가맹계약이 성립하기 위해서는 가맹점사업자의 영업이 가맹본부의 영업표지와 실질적으로 연관되어야 하므로, 가
맹점사업자는 가맹본부의 영업표지에 대한 사용권(license)을 부여받아 사용하여야 한다. 즉 가맹계약은 가맹본부의
영업표지에 대한 사용허가(licensing)를 포함하므로, 가맹본부의 영업방식을 따르도록 하는 조항이 있더라도 영업표지
의 사용권 부여에 관한 사항이 포함되지 않으면 가맹계약이 아니다.
(2) ‘영업표지’란 상표ㆍ서비스표ㆍ상호ㆍ간판 등 가맹본부의 정체성을 나타내는 표현물이나 표시방법을 의미한다.
‘상표’란 자기의 상품과 타인의 상품을 식별하기 위하여 사용하는 표장을 말하고, ‘서비스표’란 서비스업을 영위하는
자가 자기의 서비스업을 타인의 서비스업과 식별되도록 하기 위하여 사용하는 표장을 말하며, ‘상호’란 사업자가 영업
활동을 할 때 자기의 영업을 타인의 영업과 식별하기 위하여 정하고 사용하는 명칭으로서 상인의 명칭을 말한다.
(3) 가맹점사업자가 자신의 영업표지만을 사용하여 영업하는 경우나 가맹본부가 공급한 상품 등에만 간접적으로 가
맹본부의 영업표지를 사용하는 등 외관상 가맹본부의 영업표지의 사용으로 보기 어려운 경우는 가맹본부의 영업표지
사용에 해당되지 않는다.
나. 일정한 품질기준이나 영업방식에 따라 상품 또는 용역을 판매하도록 함
(1) 가맹사업에서는 가맹사업의 통일성과 가맹본부의 명성을 유지하기 위하여 합리적으로 필요한 범위 내에서 가맹
점사업자가 판매하는 상품 및 용역에 대하여 가맹점사업자로 하여금 가맹본부가 제시하는 품질기준을 준수하도록 요
구하고, 그러한 품질기준의 준수를 위하여 필요한 경우 가맹본부가 제공하는 상품 또는 용역을 사용하도록 요구할 수
있다.
법제처 1 국가법령정보센터

[PDF 2페이지]
가맹분야 불공정거래행위 심사지침
(2) 가맹본부의 품질기준 설정은 상품이나 용역을 시간, 재료, 성과, 신뢰도, 외형 또는 제품의 특성 등의 측면에 비추
어 일정한 표준에 부합하도록 함을 의미한다. 아울러, 영업방식 설정은 영업시간, 판매방식, 고객응대요령, A/S 기준
등을 일정한 표준에 맞추는 것을 말한다.
(3) 가맹본부의 영업방식이 있으나 이를 지키지 않더라도 가맹점사업자에 대한 제재가 없는 경우, 일정한 영업방식을
준수하도록 하지 않고 단순히 상품만 공급하는 경우(예시: 학원에 교재만 공급하고 교습에 필요한 기준 등은 개별 학
원이 자체적으로 결정), 가맹점사업자가 가맹본부의 경쟁사를 포함한 다른 사업자의 물품을 모두 취급하는 경우 등은
가맹사업에 해당하지 않는다.
다. 경영 및 영업활동 등에 대한 지원ㆍ교육과 통제
(1) 가맹사업에 해당하기 위해서는 가맹본부가 가맹점사업자의 경영 및 영업활동 등에 대하여 일정한 품질기준이나
영업방식에 따르도록 지원ㆍ교육과 통제를 하여야 한다. 경영 및 영업활동 등에 대한 지원ㆍ교육과 통제는 다른 유통
(거래)방식과 구별되는 가맹사업의 고유한 특성이다.
(2) 가맹계약이라는 명칭이 사용되고 영업표지의 사용 허락, 품질기준이나 영업방식의 설정 등 가맹사업의 요건을 구
비하였더라도, 경영 및 영업활동 등에 대한 통제가 가맹사업으로 인정할 수 있는 상당한 정도에 이르지 못하였다면
가맹사업에 해당하지 않는다.
(3) 가맹사업으로 인정할 수 있는 상당한 정도의 가맹본부의 통제는 가맹점사업자 영업의 주된 부분에 관련된 것
이어야 하고, 통제의 정도는 단순한 제의나 암시보다는 강하고 강압적 요구보다는 약한 상당한 수준의 지시 및
통제를 의미한다. (헌법재판소 2015. 9. 24. 선고 2015헌마149 결정)
(4) 가맹사업의 통일성이나 고유성을 유지하기 위한 점포의 외관이나 인테리어, 정착물ㆍ설비, 직원복장 등에 대한 기
준 준수 요구, 품질기준, 영업시간, 판매방식, 고객응대요령, A/S 기준, 점포의 입지나 영업지역 등에 대한 제한은 상당
한 수준의 통제에 해당한다고 볼 수 있으나, 상표권 등 지식재산권의 보호만을 목적으로 하는 통제, 보건ㆍ위생이나
안전에 관한 법령 준수 요구 등은 상당한 수준의 통제에 해당하지 않는다.
라. 가맹금의 지급
(1) 가맹점사업자는 영업표지의 사용과 경영 및 영업활동 등에 대한 지원ㆍ교육의 대가로 가맹본부에 가맹금을 지급
하여야 하므로, 가맹금의 지급이 없는 경우 가맹사업이라고 할 수 없다.
(2) ‘가맹금’이란 명칭이나 지급형태가 어떻든 간에 가맹희망자나 가맹점사업자가 가맹점운영권을 취득하거나 유지하
기 위하여 가맹본부에 지급하는 모든 대가를 의미하며, 법 제2조제6호 및 같은 법 시행령 제3조에서 ‘가맹금’으로 정
하는 모든 형태의 금원을 말한다.
마. 계속적인 거래관계
(1) 가맹사업법의 적용대상이 되는 가맹계약은 각각 독립된 경제주체인 가맹본부와 가맹점사업자 사이의 가맹점 운
영과 관련된 계속적 거래관계에 관한 계약으로 볼 수 있고, 가맹점사업자는 기본적으로 가맹본부의 지원 및 경영지도
등에 기초하여 가맹점을 독자적인 책임과 비용으로 경영하여야 한다.7
(2) 가맹사업은 일회적 이행으로 종료되는 것이 아니라 일정 기간 동안 거래의 존속을 전제로 하는 계속적 거래관계
이므로, 기술이나 노하우를 전수해주고 대가를 지급받는 일회성 거래나 영업의 개시에 필요한 서비스만 일시적으로
제공하고 향후의 영업에 대해서는 별도의 지원이나 통제를 하지 않는 경우 등은 가맹사업에 해당하지 않는다.
법제처 2 국가법령정보센터

[PDF 3페이지]
가맹분야 불공정거래행위 심사지침
(3) 법에 명문의 규정은 없으나 가맹사업의 속성상 가맹점사업자와 가맹본부는 서로 독립적인 지위에 있어야 하므로
가맹계약은 동업계약 관계로는 볼 수 없으며, 거래를 통한 경제적인 효과의 귀속 측면에서 독립되지 않은 본인과 대
리상(상법 제87조) 등의 관계는 가맹사업에 해당하지 않는다.
2. 소규모 가맹본부에 대한 적용배제를 규정한 법 제3조제1항 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 동 지침을
적용하지 아니한다.
3. 이 지침은 가맹사업거래에서 발생하는 공통적이고 대표적인 사항을 중심으로 규정하였으므로 지침에 열거되
지 아니한 사항에 해당된다고 해서 법 제12조제1항, 법 제12조의2부터 제12조의6제1항까지 및 법 제14조의
2제5항에 위반되지 않는 것은 아니다. 또한, 특정 행위가 이 지침에서 제시한 「법위반에 해당될 수 있는 행위
(예시)」에 해당되더라도 위법성을 심사한 결과 가맹사업의 공정한 거래를 저해할 우려가 없거나 경미하다고
인정될 경우에는 법 제12조제1항, 법 제12조의2부터 제12조의6제1항까지 및 법 제14조의2제5항에 위반되지
않을 수 있다.
4. 가맹본부의 행위가 가맹사업법이 규제하고 있는 행위인 동시에 공정거래법이 규제하고 있는 행위인 경우에는
이 지침이 우선 적용된다.
5. 이 지침은 외국 소재 가맹본부가 직접 국내 가맹점사업자와 체결한 가맹계약을 통해 국내 가맹사업거래의 공
정한 거래질서를 저해할 우려가 있는 경우에도 적용될 수 있다.
Ⅲ. 위법성 심사의 일반원칙
1. 법 제12조 및 법 제12조의2, 3, 4의 위법성 심사기준
가. 공정한 거래를 저해할 우려
(1) 법 제12조제1항에 열거된 개별 행위유형 및 법 제12조의2제1항, 법 제12조의3, 법 제12조의4제3항에 규정된 행위
유형이 법위반에 해당하는지를 판단하는 기준은 해당 행위가 가맹사업의 ‘공정한 거래를 저해할 우려’(이하 ‘공정거래
저해성’이라 한다)가 있는지 여부이다.
(2) 공정거래저해성의 판단
(가) 공정거래저해성이 있는지 여부는 거래내용의 불공정성을 중심으로 판단하되, 필요한 경우 경쟁제한성이나 경쟁
수단의 불공정성도 고려하여 판단한다.
(나) ‘거래내용의 불공정성’은 가맹점사업자의 자유로운 의사결정을 저해하거나 불이익을 강요함으로써 가맹사업에서
공정거래의 기반이 침해되거나 침해될 우려가 있음을 의미한다.
(다) 거래내용의 불공정성은 해당 행위를 한 목적, 해당 행위가 가맹점사업자의 자유로운 의사결정에 기초했는지, 가
맹점사업자의 예측가능성, 가맹점사업자의 사업활동에 미치는 경제상 불이익 또는 사업활동 곤란의 정도, 해당 가맹
사업거래 분야의 통상적인 거래관행, 관련 법령 등을 종합적으로 고려하여 판단한다.
(라) ‘경쟁제한성’은 해당 행위로 인해 시장 경쟁의 정도 또는 경쟁사업자(잠재적 경쟁사업자 포함)의 수가 유의미한
수준으로 줄어들거나 줄어들 우려가 있음을 의미한다.
(마) ‘경쟁수단의 불공정성’은 상품 또는 용역의 가격과 품질 이외에 바람직하지 않은 경쟁수단을 사용함으로써 정당
한 경쟁을 저해하거나 저해할 우려가 있음을 의미한다.
법제처 3 국가법령정보센터

[PDF 4페이지]
가맹분야 불공정거래행위 심사지침
(바) 상기의 ‘우려’는 공정한 거래를 저해하는 효과가 실제로 구체적인 형태로 나타나는 경우뿐만 아니라 나타날 가능
성이 큰 경우를 의미한다. 또한, 현재는 그 효과가 없거나 미미하더라도 장래에 발생할 가능성이 큰 경우를 포함한다.
(3) ‘부당하게’와 ‘정당한 이유(사유) 없이’의 구분
(가) 공정거래저해성은 그 판단방법과 관련하여 시행령 [별표 2] 「불공정거래행위의 유형 또는 기준」, 법 제12조의
2제1항, 법 제12조의3제1항, 법 제12조의4제3항에서 다시 ‘부당하게’와 ‘정당한 이유 없이’ 또는 ‘정당한 사유 없이’로
구체화된다.
(나) ‘부당하게’를 요건으로 하는 행위유형은 해당 행위의 외형이 있다고 하여도 그 사실만으로 공정거래저해성이 있
다고 인정되는 것은 아니며, 원칙적으로 거래내용의 공정성을 침해하는 효과와 효율성 증대효과, 소비자 후생 증대효
과 등을 비교 형량하여 거래내용의 공정성을 침해하는 효과가 보다 큰 경우에 공정거래저해성이 있는 것으로 본다.
‘부당하게’를 요건으로 하는 행위에 대해서는 공정거래위원회가 위법성을 입증할 책임을 부담하는 것으로 본다.
(다) ‘정당한 이유 없이’ 또는 ‘정당한 사유 없이’를 요건으로 하는 행위유형은 해당 행위의 외형이 있으면 원칙적으로
공정거래저해성이 있는 것으로 본다. 다만, 가맹본부가 정당한 이유 또는 사유가 있는지에 대해 입증한 경우에는 그
러하지 아니하다.
나. 위법성 판단 시 고려사항
(1) 원칙적으로 공정거래저해성은 해당 행위의 효과를 기준으로 판단한다. 가맹본부의 의도나 가맹점사업자의 주관적
예측은 공정거래저해성을 입증하기 위한 정황증거로서의 의미를 갖는다.
(2) 법 제5조 및 제6조는 법 제4조의 신의성실의 원칙에 기초하여 가맹사업당사자로서 가맹본부와 가맹점사업자가
준수하여야 하는 사항을 규정하고 있다. 이는 공정하며 안정적인 가맹거래 관계를 유지하기 위한 전제로서 가맹사업
당사자의 행위준칙으로서의 의미를 가지는 만큼 위법성 심사 과정에서 가맹본부와 가맹점사업자의 귀책 여부를 판단
할 때 보충적으로 고려될 수 있다.
2. 법 제12조의5의 위법성 심사기준
가맹점사업자의 신고 등 행위와 보복조치로서 이루어지는 행위 간 인과관계를 중심으로 판단한다.
3. 법 제12조의6제1항의 위법성 심사기준
가맹점사업자가 비용의 전부나 일부를 부담하는 광고나 판촉행사를 실시하면서 전체 가맹점사업자 중 시행령 제
13조의5제2항에서 정하는 비율 이상의 가맹점사업자의 동의를 받거나 가맹점사업자와 약정을 체결하였는지를 기준
으로 판단한다.
4. 법 제14조의2제5항의 위법성 심사기준
가맹점사업자단체 구성ㆍ가입ㆍ활동 등 행위와 가맹점사업자에 대한 불이익제공 행위 간 인과관계가 있는지, 가맹점
사업자단체에 가입 또는 가입하지 않을 것을 조건으로 가맹계약을 체결하였는지를 기준으로 판단한다.
Ⅳ. 개별 행위유형별 위법성 판단기준
이하의 불공정거래행위는 법 제12조제1항 및 시행령 [별표 2]에 규정된 행위유형에 기초한 것이지만 법상 문제되는
불공정거래행위는 그에 한정되지 않으며, 법 제12조제1항제6호에 따라 부당하게 경쟁가맹본부의 가맹점사업자를 자
기와 거래하도록 유인하는 행위 등 가맹사업의 공정한 거래를 저해할 우려가 있는 행위를 포괄한다. 이에 동 지침은
법 제12조제1항 및 시행령 [별표 2]에서 정하는 불공정거래행위 유형 이외에 가맹사업거래 관련 쟁점으로서 법 제
법제처 4 국가법령정보센터

[PDF 5페이지]
가맹분야 불공정거래행위 심사지침
12조의2부터 제12조의6제1항까지의 규정에 따른 ‘부당한 점포환경개선 강요행위 등’, ‘부당한 영업시간 구속행위’, ‘부
당한 영업지역 침해 행위’, ‘보복조치’, ‘광고ㆍ판촉행사 사전동의의무 위반행위’ 및 법 제14조의2제5항에 따른 ‘가맹점
사업자단체 활동 방해행위’에 관한 위법성 판단기준을 제시한다.
1. 거래거절
계속적 거래에서 그 거래를 지속시킬 것인지는 원칙적으로 거래당사자의 자유의사에 속하는 문제라고 할 수 있다. 그
러나 계약위반 등 가맹점사업자의 귀책사유로 가맹사업거래를 지속하기 어려운 중대한 사정이 없음에도 가맹본부가
가맹점사업자의 계속적인 거래기회를 박탈함으로써 그 사업활동을 곤란하게 하거나, 법이 금지하고 있는 행위의 실
효성을 확보하기 위한 수단 등으로 부당하게 활용하는 경우, 가맹사업의 공정한 거래질서를 저해하게 되므로 금지된
다.
가. 영업지원 등의 거절
(1) 대상행위
(가) 가맹본부가 가맹점사업자에 대하여 정당한 이유 없이 거래기간 중에 가맹사업을 영위하는데 필요한 부동산·용역
·설비·상품·원재료 또는 부재료의 공급과 이와 관련된 영업지원을 중단 또는 거절하는 행위가 대상이 되며, 부수적으
로 제공되는 것이라 할지라도 위의 거래와 밀접한 관련성이 인정된다면 거래거절의 대상이 될 수 있다.
(나) 가맹본부는 가맹점사업자의 경영 및 영업활동에 대한 지속적인 조언과 지원의무(법 제5조제5호)를 지므로 정보
공개서 또는 가맹계약서에서 제공하기로 되어 있는 경영 및 영업활동에 관한 지원 등을 중단 또는 거절하는 행위도
대상이 된다.
(다) 가맹본부가 가맹점사업자에 대한 공급이나 지원 등을 현저히 제한하여 사실상 거래를 거절하는 행위도 포함한다
.
(2) 위법성의 판단기준
(가) 영업지원 등의 거절은 가맹사업의 본질적인 내용을 침해하는 것으로서 영업지원 등의 거절을 당한 가맹점사업자
는 가맹점 운영이 불가능할 정도로 사업활동에 어려움을 겪을 수 있으므로, 영업지원 등의 거절의 외형이 있다고 인
정되는 경우에는 원칙적으로 공정거래저해성이 있는 것으로 본다. 다만, 영업지원 등의 거절에 정당한 이유가 있는
것으로 인정될 경우에는 공정거래저해성이 없는 것으로 볼 수 있다.
(나) 정당한 이유가 있는지에 대해서는 가맹본부가 입증책임을 부담하며, 다음과 같은 경우에는 정당한 이유가 있는
것으로 볼 수 있다.
① 계약위반 등 가맹점사업자의 귀책사유로 가맹사업거래를 지속하기 어려운 중대한 사정이 발생하여 영업지원 등의
거절 이외에 다른 방법으로 대응하는 것이 곤란하다고 인정되는 경우
② 가맹점사업자의 파산, 중대한 일신상의 사유 등으로 가맹사업거래를 지속하기 어려운 불가피한 사정이 발생하여
영업지원 등의 거절에 합리적인 이유가 있다고 인정되는 경우
법제처 5 국가법령정보센터

[PDF 6페이지]
가맹분야 불공정거래행위 심사지침
③ 천재지변, 상품 또는 서비스 공급처의 긴급한 사정 등 가맹본부의 책임 없는 사유로 인해 가맹점사업자가 필요로
하는 물품 등을 공급할 수 없는 사정이 발생하였다고 인정되는 경우
④ 영업지원 등의 거절에 위와 같은 사유에 준하여 그 밖에 합리적인 사유가 있다고 인정되는 경우
(다) 법 제14조제1항은 가맹점사업자로 하여금 유예기간 동안 계약해지사유에 대하여 해명하고 시정할 수 있는 기회
를 충분히 가지도록 하기 위한 강행규정이므로, 가맹본부는 동 유예기간 중에는 가맹점사업자에게 가맹계약상의 급
부제공을 거절할 수 없고 이를 위반한 경우 위법성이 인정될 수 있다.
(3) 법 제12조제1항제3호와의 관계
가맹본부가 가맹점사업자에 대한 거래상 지위를 이용하여 불이익의 일환으로 합리적 이유 없이 거래거절을 하는 경
우에는 부당하게 가맹점사업자에게 불이익을 주는 행위로 법 제12조제1항제3호 위반에 해당할 수 있다.
(4) 법위반에 해당될 수 있는 행위(예시)
① 단 1회의 가맹금 미지급, 경미한 물품대금 미지급을 이유로 가맹사업 영위에 필수적인 상품 또는 용역의 공급 요
청을 거절하는 행위
② 가맹계약 체결 후 가맹점사업자로부터 인테리어 공사비와 필수기기 대금을 지급받았음에도 상당 기간 동안 인테
리어 공사와 필수기기 공급을 하지 아니하는 행위
③ 가맹본부가 주문된 상품 외의 기타 비용을 납품대금에 포함하여 청구한 경우, 가맹점사업자가 주문 상품에 대한
대금은 납부했음에도 불구하고 기타 비용이 납부되지 않았다는 이유로 상품 주문을 받지 않거나 공급을 중단하는 행
위
④ 가맹계약서의 물품공급 중단사유에 기재되어 있지 않은 사유를 들어 가맹사업 영위에 필수적인 상품공급을 중단
하는 행위
⑤ 법 제13조제3항 및 제4항에 따른 가맹계약 갱신 거절 절차를 준수하지 아니하여 이전과 같은 조건으로 가맹계약
이 갱신되었음에도 불구하고 계약종료를 통보하고 상품공급을 중단하는 행위
⑥ 법 제14조제1항에 따른 가맹계약 해지 절차를 준수하지 아니하여 가맹계약이 적법하게 해지되지 않았음에도 불구
하고 계약해지를 이유로 상품공급을 중단하는 행위
나. 부당한 계약갱신의 거절
법제처 6 국가법령정보센터

[PDF 7페이지]
가맹분야 불공정거래행위 심사지침
(1) 대상행위
(1-1) 직영점을 설치할 목적으로 계약갱신 요구를 거절하는 행위
(가) 가맹본부가 정당한 사유 없이 가맹점의 영업지역에 직영점을 설치할 목적으로 가맹점사업자의 계약갱신 요구를
거절하는 행위가 대상이 된다.
(나) 다만, 다음과 같은 경우 계약갱신 요구 거절의 정당한 사유로 인정된다.
① 가맹본부가 가맹점사업자로부터 가맹점을 양수한 경우
② 가맹점사업자가 계약갱신 요구를 하지 않은 경우로서 가맹본부가 법 제13조제4항에 따라 가맹계약을 갱신하지 않
는다는 사실을 통지함으로써 가맹계약이 종료된 경우
(1-2) 차별적으로 계약갱신 요구를 거절하는 행위
(가) 가맹본부가 정당한 사유 없이 특정 가맹점사업자에 대해서만 차별적으로 계약갱신 요구를 거절하는 행위가 대상
이 된다.
(나) 다만, 가맹본부가 소속 가맹점사업자에게 공통적으로 적용되는 평가기준, 평가시기, 평가방식 등을 포함한 계약
갱신 기준(평가기준 등)을 사전에 통지하고 평가기준 등에 따라 가맹점 평가를 실시한 후 그 결과에 따라 계약갱신 요
구를 거절하는 경우는 정당한 사유로 인정된다.
(다) 위와 같은 경우라 할지라도 평가기준과 방식, 그 시기를 특정 가맹점사업자에게 유리 또는 불리하게 설정하거나
사전에 가맹점사업자 전체에 공지하지 않아 가맹점사업자가 이에 충분히 대비할 수 없는 경우 또는 해당 평가결과에
따라 개선조치 대상 가맹점으로 정해진 가맹점사업자에게 이의제기 절차 등을 보장하지 않은 상황에서 계약갱신 요
구를 거절하는 행위는 부당한 계약갱신 거절에 해당할 수 있다.
(1-3) 점포환경개선 비용을 회수할 수 있는 충분한 기간이 경과하지 않았음에도 계약갱신 요구를 거절하는 행위
(가) 가맹본부의 요구에 따른 점포환경개선 비용 중 가맹점사업자가 부담한 금액, 점포환경개선 후 가맹점 영업 기간,
해당 기간 동안의 가맹점 수익상황 등에 비추어 가맹점사업자가 점포환경개선 비용을 회수할 수 있는 충분한 기간이
경과하지 않았음에도 불구하고 정당한 사유 없이 가맹점사업자의 계약갱신 요구를 거절하는 행위가 대상이 된다.
법제처 7 국가법령정보센터

[PDF 8페이지]
가맹분야 불공정거래행위 심사지침
(나) 다만, 가맹점사업자가 부담한 점포환경개선 비용의 잔존액에 상당하는 금액을 보상금으로 지급하는 등 가맹점사
업자가 사실상 점포환경개선 비용을 회수하였다고 볼만한 사정이 객관적으로 인정되는 경우는 계약갱신 거절에 정당
한 사유가 있는 것으로 볼 수 있다.
(1-4) 그 밖의 부당한 계약갱신의 거절
(가) 위 (1-1)부터 (1-3)까지에 준하는 행위로서 가맹본부가 부당하게 가맹점사업자와의 계약갱신을 거절하는 행위가
대상이 된다.
(나) 계약갱신을 거절하는 행위는 가맹점사업자의 계약갱신요구권 행사에 대해 이를 거절하는 행위(계약갱신 요구 거
절)와 가맹점사업자의 계약갱신 요구와 무관하게 가맹본부가 가맹계약 갱신을 거절하는 행위(선제적 계약갱신 거절
)로 구분된다.
(2) 위법성의 판단기준
(2-1) 법 제13조와의 관계
(가) 가맹본부가 법 제13조를 위반하여 가맹점사업자의 계약갱신 요구를 거절하거나 선제적으로 계약갱신을 거절하
는 경우 위법성이 인정된다.
(나) 외관상 법 제13조에 따른 계약갱신 요구 거절 또는 선제적 계약갱신 거절에 해당하는 경우라도 실질적으로 법
제12조제1항제1호가 금지하는 부당한 계약갱신의 거절에 해당하는 경우에는 위법성이 인정된다.
(2-2) 위 (1-1)부터 (1-3)까지의 행위의 위법성 판단기준
(가) 시행령 [별표 2] 1. 나. 1)부터 3)까지의 규정에 해당하는 위 (1-1)부터 (1-3)까지의 행위에 대해서는 계약갱신
요구 거절행위의 외형이 있는 경우 원칙적으로 공정거래저해성이 있는 것으로 본다. 다만, 계약갱신 요구 거절에
정당한 사유가 있다고 인정되는 경우에는 공정거래저해성이 없는 것으로 볼 수 있다.
(나) 정당한 사유는 각 항목에서 정당한 사유로 인정하는 사유를 포함하되 반드시 이에 국한되지는 않으며, 정당한 사
유가 있는지에 대해서는 가맹본부가 입증책임을 부담한다.
(다) 가맹점사업자가 최초 가맹계약기간을 포함한 전체 가맹계약기간이 10년을 초과하지 아니하는 범위 내에서 가맹
계약 기간 만료 전 180일부터 90일까지 사이에 가맹계약의 갱신을 요구하는 경우에 가맹본부가 법 제13조제1항 각
호 및 시행령 제14조제1항 각 호에 해당하는 정당한 사유 없이 이를 거절한다면, 법에서 보호하고 있는 가맹점사업자
의 계약갱신요구권을 직접적으로 침해하는 것이므로 부당한 계약갱신 거절에 해당할 수 있다.
(2-3) 위 (1-4) 행위의 위법성 판단기준
(가) 시행령 [별표 2] 1. 나. 4)에 해당하는 위 (1-4) 행위의 부당성은 실체적 측면에서 가맹본부가 부당한 사유를
들어 계약갱신을 거절하였는지와 절차적 측면에서 법에서 정한 절차에 의하지 아니하고 계약갱신을 거절하였는
지를 중심으로 판단한다. 이 경우 행위의 부당성이 실체적 측면 또는 절차적 측면 중 어느 한 부분에서만 인정되
더라도 위법성이 인정된다.
(나) 실체적 측면에서 계약갱신이 부당한지는 다음과 같은 사항을 고려하여 판단한다.
<계약갱신 요구 거절의 경우>
가맹본부가 가맹점사업자의 계약갱신 요구를 거절하는 경우에는 법령 또는 가맹계약의 해석에 따라 가맹점사업자가
가맹본부에 대해 계약갱신요구권을 가지고 있는지, 법 제13조제1항 각 호 및 시행령 제14조제1항 각 호에 해당하는
정당한 사유 없이 계약갱신 요구를 거절하였는지, 가맹본부가 제시한 계약갱신 요구 거절사유가 객관성, 합리성 등을
법제처 8 국가법령정보센터

[PDF 9페이지]
가맹분야 불공정거래행위 심사지침
결여하고 가맹본부의 자의적 판단에 따른 것이어서 정당한 사유에 해당한다고 보기 어려운 사정이 존재하는지 등을
종합적으로 고려하여 판단한다.
<선제적 계약갱신 거절의 경우>
가맹본부가 가맹점사업자의 계약갱신 요구와 무관하게 계약갱신을 거절하는 경우에는 가맹본부의 계약갱신 거절이
가맹계약의 체결 경위ㆍ목적이나 내용, 계약관계의 전개 양상, 당사자의 이익 상황 및 가맹계약 일반의 고유한 특성
등에 비추어 신의칙에 반하여 허용되지 아니하는 등의 사정이 존재하는지 등을 고려하여 부당성을 판단한다.
<계약갱신요구권 행사기간이 경과한 경우>
① 법 제13조제2항이나 가맹계약에서 정한 가맹점사업자의 계약갱신요구권 행사기간이 경과하여 가맹점사업자에게
계약갱신요구권이 인정되지 않는 경우 원칙적으로 가맹본부는 계약갱신 여부에 대하여 스스로 판단ㆍ결정할 자유가
있으므로 가맹본부의 계약갱신 거절에 정당한 사유가 요구되지는 않지만, 이러한 경우라도 가맹본부의 계약갱신 거
절이 신의칙에 반하여 허용되지 아니하는 등의 사정이 있는 경우에는 부당한 계약갱신의 거절에 해당할 수 있다.
② 가맹점사업자가 법령에 의해 허용되는 행위를 했다는 이유로 계약갱신을 거절하는 경우나 부당한 점포환경개선
강요, 부당한 영업시간 구속, 부당한 영업지역 침해 등 법에서 금지하는 불공정거래행위에 대한 불응이나 이의제기
등을 이유로 계약갱신을 거절하는 경우에는 부당성이 인정될 수 있다.
(다) 절차적 측면에서 계약갱신 거절이 부당한지는 법 제13조에서 정한 절차에 의하지 아니하고 계약갱신을 거절하였
는지를 기준으로 판단한다. 가맹본부가 법 제13조제1항에 따른 가맹점사업자의 계약갱신 요구에 대해 그 요구를 받
은 날부터 15일 이내에 서면으로 거절 통지를 하지 아니하거나, 가맹계약기간 만료 전 180일부터 90일까지 사이에
가맹점사업자에게 계약갱신 거절의사를 통지하지 아니하는 경우에는 법에서 정한 계약갱신 절차를 위반한 것이므로
계약갱신 거절의 부당성이 인정된다.
(라) 계약갱신 거절의 부당성을 판단할 때 가맹본부의 계약갱신 거절의 의도, 목적이 부당한지를 고려할 수 있으며,
가맹본부의 계약갱신 거절이 단지 가맹점사업자의 사업활동을 곤란하게 할 의도로 행해진 경우나 법이 금지하고 있
는 목적 달성을 위하여 그 실효성을 확보하기 위한 수단으로 행해진 경우에는 부당성이 보다 용이하게 인정될 수 있
다.
(3) 법위반에 해당될 수 있는 행위(예시)
① 가맹점사업자가 자신의 영업지역 내에 직영점 또는 신규 가맹점을 설치하려는 가맹본부의 계획에 반대하였다는
이유로 가맹계약 갱신 요구를 거절하는 행위
② 가맹점사업자가 가맹본부의 원재료 가격인상에 대해 문제를 제기하자 가맹본부의 영업방침에 따르지 않았다는 이
유로 계약갱신 요구를 거절하는 행위
③ 가맹점사업자가 가맹본부의 상표권 보호나 상품 또는 용역의 동일성 유지와 관계가 없고 시중에서 손쉽게 구입할
수 있는 일반 공산품을 직접 구입하여 사용하자 이에 대해 시정을 요구하고, 가맹점사업자가 시정요구에 불응하였다
는 이유로 계약 만료시점에 계약갱신 거절을 통보하는 행위
법제처 9 국가법령정보센터

[PDF 10페이지]
가맹분야 불공정거래행위 심사지침
④ 계약갱신을 위한 가맹점 평가기준을 사전에 가맹점사업자에게 공지하지 않고 평가결과에 대한 이의제기 절차도
보장하지 않았음에도 가맹점 평가결과가 저조하다는 이유로 가맹점사업자의 계약갱신 요구를 거절하는 행위
⑤ 10년이 경과한 가맹점을 대상으로 점포환경개선을 실시하는 가맹본부의 방침에 따라 점포환경개선을 실시하였음
에도, 점포환경개선일로부터 1년이 경과하지 않은 시점에 계약갱신청구권 행사기간 경과를 이유로 가맹점사업자의
계약갱신 요구를 거절하는 행위
⑥ 가맹점사업자의 계약갱신 요구에 대해 거절사유를 제시하지 않거나, 법상 계약갱신 요구 거절사유에 해당하지 않
는 불분명한 사유를 제시하면서 가맹계약 갱신요구를 거절하는 행위
⑦ 가맹계약서상 가맹계약 갱신을 거절할 수 있는 정당한 사유에 포함되지 않은 가맹점사업자의 매출 부진을 이유로
가맹계약 갱신 요구를 거절하는 행위
⑧ 가맹점사업자의 가맹계약 갱신 요구를 받은 날부터 15일 이내에 거절사유를 기재한 서면으로 거절통지를 하지 아
니하였음에도 계약기간 만료시점에 계약종료를 통보하는 행위
⑨ 가맹계약기간 만료 전 180일부터 90일까지 사이에 가맹점사업자에게 계약갱신 거절 통지를 하지 아니하였음에도
계약기간 만료시점에 계약종료를 통보하는 행위
다. 부당한 계약해지
(1) 대상행위
(가) 가맹본부가 부당하게 계약기간 중에 가맹점사업자와의 계약을 해지하는 행위가 대상이 된다.
(나) 계약해지는 계약이 유효하게 성립된 이후에 일정한 사유가 발생하여 장래에 향하여 계약관계를 소멸케 하는 일
방적 행위를 말하므로, 부당한 계약해지는 계약체결 전이나 계약종료 후가 아닌 계약기간 중에 이루어진 행위를 대상
으로 한다.
(2) 위법성의 판단기준
(가) 부당한 계약해지에 해당하는지는 실체적 측면에서 가맹본부가 부당한 계약해지 사유를 들어 계약을 해지하였는
지와 절차적 측면에서 법 제14조제1항에서 정한 계약해지 절차에 의하지 아니하고 계약을 해지하였는지를 중심으로
판단한다. 이 경우 행위의 부당성이 실체적 측면 또는 절차적 측면 중 어느 한 부분에서만 인정되더라도 위법성이 인
정된다.
(나) 실체적 측면에서 계약해지 사유가 부당한지는 가맹본부가 가맹계약서에 기재된 계약해지 사유 외의 사유로 계약
을 해지하였는지, 가맹계약서에 기재된 계약해지 사유라고 하더라도 가맹계약의 목적, 거래대상 상품 또는 용역의 특
성, 해당 업종의 통상적인 거래관행, 관계법령 등에 비추어 볼 때 객관성, 합리성 등을 결여하여 가맹점사업자에게 일
방적으로 불리한지 등을 종합적으로 고려하여 판단하되, 다음과 같은 경우에는 계약해지 사유의 부당성이 인정될 수
있다.
① 가맹계약서에서 정한 계약해지 사유가 충족되지 않았을 뿐 아니라 이로 인해 가맹사업거래를 지속하기 어려운 사
정이 발생하였다고 볼만한 객관적 근거가 없음에도 가맹계약을 해지하는 경우
법제처 10 국가법령정보센터

[PDF 11페이지]
가맹분야 불공정거래행위 심사지침
② 가맹점사업자가 하지 않은 허위의 계약위반 사실을 이유로 계약을 해지하는 경우
③ 가맹본부의 상표권 보호나 상품 또는 용역의 동일성 유지와 무관하고 가맹사업의 목적달성을 위해 중요하다고 보
기 어려운 경미한 의무위반을 이유로 계약을 해지하는 경우
④ 객관적인 판단기준이 없고 지나치게 추상적이어서 가맹본부가 자의적으로 해석할 우려가 있는 계약해지 사유를
이유로 계약을 해지하는 경우
⑤ 특별한 계약위반이 없음에도 가맹본부가 임의로 계약을 해지하는 경우
⑥ 가맹본부의 부당한 점포환경개선 강요, 부당한 영업시간 구속, 부당한 영업지역 침해 등 법에서 금지하는 불공정
거래행위에 대한 불응이나 이의제기 등을 이유로 계약을 해지하는 경우
⑦ 가맹본부의 영업방침이나 정책에 대한 정당한 이의제기나 공론화 등을 이유로 계약을 해지하는 경우
⑧ 그 밖에 가맹계약을 해지할 경우 가맹사업거래의 공정한 거래질서에 반한다는 것이 객관적으로 명백한 경우
(다) 절차적 측면에서 계약해지가 부당한지는 법 제14조제1항에서 정한 가맹계약 해지절차에 의하지 아니하고 계약
을 해지하였는지를 기준으로 판단한다.
① 가맹본부는 가맹계약을 해지하려는 경우 법 제14조제1항에서 정한 바에 따라 2개월 이상의 유예기간을 두고 계약
의 위반사실을 구체적으로 밝히고 이를 시정하지 아니하면 그 계약을 해지한다는 사실을 서면으로 2회 이상 통지하
여야 한다. 따라서 최초 서면 통지 시점을 기준으로 2개월 이상의 시정 유예기간을 부여하고, 동 기간 내에 다시 한
차례 위반사항의 시정촉구를 서면으로 통지하였음에도 위반사항이 시정되지 아니한 경우에는 계약해지가 가능하다
고 할 것이다. 다만, 위반행위의 성질상 시정에 상당한 시일이 소요될 것으로 예상되는 경우에는 이를 감안하여 충분
한 유예기간을 부여하여야 한다.
② 법 제14조제1항에서 정한 해지절차는 가맹점사업자들로 하여금 계약해지 사유에 대하여 해명하고 시정할 수 있는
기회를 충분히 가지도록 하기 위한 강행규정이므로, 이러한 절차를 거치지 아니하고 가맹계약을 해지하는 경우 부당
성이 인정되며, 법 제14조제2항에 따라 그 효력이 없다.
③ 다만, 가맹사업의 거래를 지속하기 어려운 경우로서 시행령 제15조 각 호에서 정한 즉시 계약해지사유에 해당하는
경우에는 법 제14조제1항에 따른 계약해지 절차에 따르지 않더라도 부당한 계약해지에 해당하지 아니한다.
(라) 가맹계약 해지의 부당성을 판단할 때 가맹본부의 계약해지의 의도, 목적이 부당한지를 고려할 수 있으며, 가맹본
부의 가맹계약 해지가 단지 가맹점사업자의 사업활동을 곤란하게 할 의도로 행해진 경우나 법이 금지하고 있는 목적
달성을 위하여 그 실효성을 확보하기 위한 수단으로 행해진 경우에는 부당성이 보다 용이하게 인정될 수 있다.
(3) 법위반에 해당될 수 있는 행위(예시)
① 광고비 미납행위가 가맹계약서에 명시된 계약해지 사유가 아님에도 불구하고 가맹점사업자가 광고비 납부에 응하
지 않는다는 이유로 계약을 해지하는 행위
② 가맹계약서에서 가맹점사업자의 3개월 평균 매출실적이 연속 3회 이상 가맹본부의 평가기준에 미달하는 경우를
계약해지 사유로 하고 있으나, 실제로 가맹본부가 평가기준을 마련하지도 않고 가맹점을 매출실적에 따라 평가하지
도 않아 계약해지 사유에 해당한다고 보기 어려움에도 가맹점사업자의 영업부진을 이유로 계약을 해지하는 경우
③ 가맹점사업자가 가맹본부의 영업정책에 대한 불만사항을 인터넷 커뮤니티에 게재한 행위가 법상 즉시 계약해지사
유에 해당하지 아니함에도 가맹계약 해지절차를 거치지 아니하고 가맹점사업자와의 계약을 해지하는 행위
법제처 11 국가법령정보센터

[PDF 12페이지]
가맹분야 불공정거래행위 심사지침
④ 가맹점사업자가 허위사실을 유포하여 가맹본부의 명성이나 신용을 뚜렷하게 훼손한 사실이 없음에도 허위사실에
의한 명예훼손을 이유로 가맹계약을 해지하는 행위
⑤ 가맹본부의 부당한 거래조건 변경 등에 대응하기 위해 다른 가맹점사업자와 점주단체 결성을 논의하자 타 가맹점
사업자를 선동하고 회유하였다는 이유로 가맹계약을 해지하는 행위
⑥ 정당한 사유 없이 가맹점사업자에게 점포환경개선을 실시하도록 지속적으로 요구하고 가맹점사업자가 이에 불응
한다는 이유로 계약을 해지하는 행위
⑦ 가맹점사업자가 계약기간 중 가맹본부의 상표권이나 영업비밀과 직접적인 연관이 없는 유사업종의 점포를 개점하
자 경업금지의무를 위반하였다는 이유로 계약을 해지하는 행위
⑧ 법령에서 정한 즉시 계약해지사유에 해당하지 아니함에도 가맹계약 해지절차를 거치지 아니하고 가맹점사업자와
의 계약을 해지하는 행위
⑨ 가맹점사업자에 대해 유예기간 부여나 서면에 의한 시정요구 없이 계약위반을 이유로 계약을 해지하는 행위
⑩ 가맹점사업자의 물품대금 미납에 대해 10일의 시정기간을 주면서 시정을 요구하는 내용증명을 1회 발송하고 해당
기간 동안 시정하지 않았다는 이유로 계약을 해지하는 행위
2. 구속조건부 거래
가맹점사업자가 가맹본부에 의하여 설계된 사업구조에 가입함으로써 사업활동에 필요한 물품 등의 공급이나 지원을
받는 동시에 각종 의무를 부담하게 되면서 사업활동에 일정한 제한을 받게 되는 가맹사업거래의 특성과 본질에 비추
어 보면, 가맹점사업자에 대한 가맹본부의 구속조건부 거래는 다른 불공정거래행위에 비하여 상대적으로 용이할 수
있으며 경우에 따라서는 불가피한 측면이 있을 수 있다. 그럼에도 불구하고, 가맹본부가 가맹점사업자가 취급하는 상
품 또는 용역의 가격, 거래상대방, 거래지역이나 가맹점사업자의 사업활동을 부당하게 구속하거나 제한하는 경우, 가
맹점사업자의 영업활동의 자유를 부당하게 구속할 뿐 아니라 경우에 따라 경쟁을 제한하고 소비자후생의 저하를 초
래하여 가맹사업의 공정한 거래를 저해할 우려가 있으므로 금지된다.
가. 가격의 구속
(1) 대상행위
(가) 정당한 이유 없이 가맹점사업자가 판매하는 상품 또는 용역의 가격을 정하여 그 가격을 유지하도록 하는 행위(판
매가격 구속)와 가맹점사업자가 상품 또는 용역의 가격을 결정하는 행위를 부당하게 구속하는 행위(가격결정 구속)가
대상이 된다.
(나) 판매가격 구속과 가격결정 구속에는 해당 내용이 계약서에 명시된 경우뿐 아니라, 계약서에 명시되지 않더라도
이를 따르지 않을 경우에는 가맹계약 해지 또는 갱신거절 등의 불이익이 수반됨으로써 사실상 구속성이 인정되는 경
우가 포함된다.
법제처 12 국가법령정보센터

[PDF 13페이지]
가맹분야 불공정거래행위 심사지침
(다) 가맹본부에 의한 다음 두 가지 행위의 경우 금지대상에서 제외된다.
① 판매가격을 정하여 가맹점사업자에게 이를 따르도록 권장하는 행위
② 가맹점사업자가 판매가격을 결정 또는 변경하는 경우 그 내용에 관하여 사전 협의하도록 하는 행위
(라) 다만, 권장판매가격을 준수하지 아니함을 이유로 불이익 등 제재조치를 취하거나 권장판매가격을 준수하도록 하
는 규약이나 의무가 부과된 경우, 그리고 사전협의를 통해 판매가격을 강요하는 행위는 가격을 구속하는 행위로 본다
.
(2) 위법성의 판단기준
<판매가격 구속>
(가) ‘판매가격 구속’은 가맹점사업자의 판매가격 결정권을 본질적으로 침해할 뿐 아니라 동일한 영업표지를 사용하는
가맹점사업자 간의 가격경쟁을 제한하게 되므로, 행위의 외형이 있으면 원칙적으로 공정거래저해성이 인정된다. 다만
, 판매가격 구속에 정당한 이유가 있다고 인정되는 경우에는 공정거래저해성이 없는 것으로 볼 수 있다.
(나) 판매가격 구속에 정당한 이유가 있는지는 상품 또는 용역의 특성, 해당 업종의 거래관행, 가맹점사업자간 경쟁의
정도, 브랜드 간 경쟁의 활성화 정도, 수요자의 인식 등에 비추어 볼 때, 가맹본부가 직접 판매가격을 정하여 이를 준
수하도록 하지 않을 경우 상품 또는 용역의 동일성과 가맹본부의 신뢰를 유지하기 어렵다는 사정이 객관적으로 인정
되는지, 판매가격 구속을 통한 효율성 증대로 인한 소비자후생 증대효과가 경쟁제한으로 인한 폐해를 상회하는지, 보
다 경쟁제한성이 적은 대체적인 방식으로도 영업상 목적을 달성할 수 있는지 등을 종합적으로 고려하여 판단한다.
<가격결정 구속>
(다) 가맹점사업자가 판매가격을 결정할 경우 지역특성 등을 고려하도록 요구하거나 가맹본부의 통일적 가격정책 보
호 차원에서 판매가격 설정 시 협의절차를 거치도록 하는 것은 가맹사업의 목적달성을 위해 필요한 범위 내의 통제에
해당할 수 있다. 따라서 가격결정 구속은 판매가격 구속과 달리 행위의 외형이 있다고 하여도 그 사실만으로 공정거
래저해성이 인정되는 것은 아니며, 가격결정 구속에 부당성이 있다고 인정되는 경우에 위법한 것으로 본다.
(라) 가격결정 구속이 부당한지는 가맹본부에게 통상적으로 인정되는 가맹점사업자에 대한 통제권한을 남용하여 가
맹점사업자의 가격결정의 자유를 과도하게 침해하는지를 중심으로 판단한다.
(마) 판매가격을 결정 또는 변경하는 경우 사전에 협의하도록 하거나 가맹사업의 특성을 반영하여 판매가격을 협의하
는 것은 위법하지 않지만, 협의를 통해 판매가격을 준수하도록 강제하거나 그 실효성을 확보할 수 있는 수단을 계약
서 등에 마련한다면 가맹본부의 통제권한을 일탈하여 사실상 판매가격 구속과 같은 효과를 가지게 되므로 부당성이
인정된다.
(3) 법위반에 해당할 수 있는 행위(예시)
① 가맹점사업자에게 자신이 정한 상품 판매가격을 준수하도록 강요하고 이를 거부하거나 할인판매한 가맹점사업자
에 대하여 가맹계약을 해지하는 행위
② 가맹점사업자가 판매가격 결정 시 가맹본부와 협의하여야 한다는 내용만 가맹계약서에 기재되어 있음에도 실제로
는 협의 과정에서 가맹점사업자의 의사에 반하여 일방적으로 판매가격을 결정하고 준수하도록 압박하는 행위
나. 거래상대방의 구속
법제처 13 국가법령정보센터

[PDF 14페이지]
가맹분야 불공정거래행위 심사지침
(1) 대상행위
(가) 부동산·용역·설비·상품·원재료 또는 부재료의 구입·판매 또는 임대차 등과 관련하여 부당하게 가맹점사업자에게
특정한 거래상대방(가맹본부 포함)과 거래할 것을 강제하는 행위가 대상이 된다.
(나) 거래의 대상은 가맹점사업자가 사업을 영위하는데 필요한 상품이나 원재료·부재료뿐만 아니라 인테리어 시공 및
설비·기기·용품 등이 포함된다.
(다) 가맹본부가 가맹점사업자로 하여금 가맹본부를 포함한 특정한 거래상대방과 거래하도록 강제하는 행위를 의미
하며 그에 관한 구체적 판단은 다음과 같다.
① 특정한 거래상대방과 거래하도록 강제하는 행위는 상대방의 자유로운 의사결정을 구속하는 행위로서 해당 요구에
응하지 않으면 불이익을 가하겠다는 의사를 밝히는 경우는 물론 상대방이 구입하지 아니할 수 없는 객관적인 상황을
만들어 내는 경우도 포함된다.
② 거래상대방을 예외 없이 제한하는 경우뿐만 아니라 예외요건을 엄격히 설정함으로써 가맹점사업자가 사실상 거래
상대방의 선택에 제한을 받는 경우도 포함된다.
③ 가맹점사업자가 거래상대방 강제행위를 실제로 이행하였는지, 미이행 가맹점사업자에게 불이익이 가해졌는지, 거
래상대방 강제를 통해 가맹본부가 이익을 얻었는지는 강제성 인정에 영향을 미치지 않는다.
④ 가맹계약 체결 전에 가맹점사업자가 특정한 거래상대방과 거래하여야 하는 사정을 정보공개서를 통해 알리거나
그에 대하여 사전에 의사 합치가 있는 상태에서 가맹계약을 체결하였다는 사정이 있다고 하더라도, 그와 같은 사정이
특정한 거래상대방과 거래할 것을 강제하지 않았다는 사실을 단정해 주는 것은 아니다.
(2) 위법성 판단기준
(가) 가맹사업에서는 가맹사업의 통일성과 가맹본부의 명성을 유지하기 위하여 합리적으로 필요한 범위 내에서 가맹
점사업자로 하여금 판매하는 상품 및 용역에 대하여 가맹본부가 제시하는 품질기준을 준수하도록 요구하고, 그러한
품질기준의 준수를 위하여 필요한 경우 가맹본부 또는 가맹본부가 지정한 특정한 거래상대방의 상품 또는 용역을 사
용하도록 요구할 수 있다. 다만, 가맹본부가 가맹사업의 목적달성을 위하여 필요한 범위를 넘어 부당하게 가맹점사업
자에게 특정한 거래상대방과 거래할 것을 강제하는 경우 거래상대방 선택과 관련한 가맹점사업자의 자유로운 의사결
정을 제한하고, 자유로운 시장기능을 저해하여 공정거래저해성이 인정될 수 있다.
(나) 부당한 거래상대방 구속에 해당하는지는 가맹사업의 목적과 가맹계약의 내용, 가맹금의 지급방식, 가맹사업의 대
상인 상품 또는 용역과 설비와의 관계에 비추어 보았을 때, ① 객관적으로 상품ㆍ원재료ㆍ부재료ㆍ설비 등이 가맹사
업을 경영하는 데에 필수적인지, ② 가맹사업의 통일적 이미지 확보와 상품의 동일한 품질 유지를 위한 기술관리ㆍ표
준관리ㆍ유통관리ㆍ위생관리의 필요성 등의 측면에서 가맹점사업자에게 사양서나 품질기준만을 제시하고 임의로 구
법제처 14 국가법령정보센터

[PDF 15페이지]
가맹분야 불공정거래행위 심사지침
입 또는 설치하도록 방치하여서는 가맹사업의 통일적 이미지 확보와 상품의 동일한 품질을 보증하는데 지장이 있는
지, ③ 미리 정보공개서를 통하여 가맹점사업자에게 특정한 거래상대방과 거래해야만 한다는 점을 알리고 가맹점사
업자와 계약을 체결하였는지 등을 종합적으로 고려하여 판단한다.
(다) 다음의 요건을 모두 충족하는 경우에는 부당한 거래상대방 구속에 해당하지 아니한다.
① 부동산·용역·설비·상품·원재료 또는 부재료가 가맹사업을 경영하는 데에 필수적이라고 객관적으로 인정될 것. 상품
의 사용 목적, 기능, 구조에 비추어 낱개로 사용되는 독립적인 상품이 아니라 개별 구성 상품을 결합하여 하나의 상품
으로 제공되는 경우에는 가맹사업 경영에 필수적인지를 판단할 때 구성 상품 각각을 별개로 판단하지 않고 이들을 하
나의 기능을 하는 일체의 상품으로 보아 판단할 수 있다.
② 특정한 거래상대방과 거래하지 아니하는 경우에는 가맹본부 상표권을 보호하고 상품 또는 용역의 동일성을 유지
하기 어렵다는 사실이 객관적으로 인정될 것
③ 가맹본부가 미리 정보공개서를 통하여 가맹점사업자에게 해당 사실을 알리고 가맹점사업자와 계약을 체결할 것
(3) 법위반에 해당할 수 있는 행위(예시)
① 가맹사업을 경영하는 데에 필수적이라고 보기 어려운 다음과 같은 상품 등을 가맹본부 또는 가맹본부가 지정한 자
로부터만 구입하도록 강제하는 행위
㉠ 가맹사업의 통일적 이미지나 중심상품 품질의 균질성과 직접 관련이 없는 일반공산품
㉡ 가맹사업의 통일적 이미지나 중심상품 품질의 균질성과 직접 관련이 없는 설비ㆍ장비
㉢ 가맹사업의 통일적 이미지나 중심상품 품질의 균질성과 직접 관련이 없는 용역
② 가맹본부가 품질기준을 제시하고 가맹점사업자가 자유롭게 거래상대방을 정하여 구매하도록 하여도 가맹사업의
통일적 이미지 확보와 상품의 동일한 품질 유지에 지장이 없음에도 불구하고, 다음과 같은 상품 등을 가맹본부 또는
가맹본부가 지정한 자로부터만 구입하도록 강제하는 행위
㉠ 가맹본부가 주문ㆍ생산한 물품이라거나 동일한 품질 유지를 위해 유통관리나 위생관리의 필요성이 있다고 보기
어려운 시판용 부재료
㉡ 시중에서 용이하게 동일한 기능의 물품을 구매할 수 있는 일반적인 도구
㉢ 시중에서 용이하게 동일하거나 유사한 물품을 구매할 수 있는 일반적인 일회용품(가맹본부가 자체 제작한 물품이
라고 하더라도 동일하거나 유사한 물품을 용이하게 구할 수 있는 경우 포함)
㉣ 시중에서 용이하게 동일한 기능의 제품을 구매할 수 있는 설비
법제처 15 국가법령정보센터

[PDF 16페이지]
가맹분야 불공정거래행위 심사지침
③ 가맹본부가 인테리어 시공기준을 제시하고 가맹점사업자가 그 기준에 맞추어 다른 시공업체에게 시공을 맡긴다고
하더라도 용도나 기능에 지장이 없음에도 불구하고, 가맹본부가 지정하는 1개의 업체에만 시공을 맡기도록 하는 조
건으로 가맹계약을 체결하고 그 이행을 강제하는 행위
④ 가맹본부가 가맹점사업자로 하여금 인테리어 시공업체를 자율적으로 선택할 수 있도록 하고 있으나, 그 시공에 대
한 감리비용을 정상적인 거래관행에 비해 지나치게 고가로 책정함으로써 가맹점사업자로 하여금 가맹본부가 지정한
업체를 통해 인테리어를 시공하도록 사실상 구속하는 행위
⑤ 홍보전단지의 경우 반드시 동일한 디자인과 형태를 갖추어야 한다거나 통일적이고 획일적인 기준을 엄격하게 요
구할 필요가 있다고 보기 어려울 뿐 아니라, 오히려 가맹점사업자별로 영업활동 지역의 환경과 특색에 맞추어 제작할
경우 더 큰 홍보효과를 거둘 수 있음에도 가맹본부가 지정한 업체를 통해서만 제작하도록 강제하는 행위
법제처 16 국가법령정보센터

[PDF 17페이지]
가맹분야 불공정거래행위 심사지침
다. 가맹점사업자의 상품 또는 용역의 판매제한
(1) 대상행위
(가) 가맹점사업자에게 부당하게 지정된 상품 또는 용역만을 판매하도록 하거나 거래상대방에 따라 상품 또는 용역의
판매를 제한하는 행위가 대상이 된다.
(나) 거래상대방에 따라 판매를 제한하는 행위에는 특정한 거래상대방에게는 상품을 판매하지 못하도록 하는 경우뿐
만 아니라, 거래상대방에 따라 판매하는 상품이나 용역의 수량을 제한하거나 판매에 조건을 붙이는 경우도 포함된다.
(다) 이러한 행위는 기본적으로 가맹점사업자 스스로 판매할 상품 또는 용역이나 자신의 거래상대방을 정할 수 있는
영업활동의 자유를 제한하는 것으로 금지된다. 다만, 이러한 제한행위라 하더라도 다음 요건을 모두 충족하는 경우에
는 예외적으로 허용된다.
① 가맹점사업자의 상품 또는 용역의 판매를 제한하지 아니하는 경우에는 가맹본부의 상표권을 보호하고 상품 또는
용역의 동일성을 유지하기 어렵다는 사실이 객관적으로 인정되는 경우
② 가맹본부가 정보공개서를 통하여 가맹점사업자에게 해당 사실을 사전에 알리고 가맹점사업자와 계약을 체결한 경
우
(2) 위법성 판단기준
상품 또는 용역의 판매제한 행위가 부당한지는 가맹사업의 목적달성을 위하여 필요한 범위를 넘어 판매하고자 하는
상품 또는 용역의 선정과 관련한 가맹점사업자의 영업활동의 자유를 과도하게 침해하는지를 중심으로 판단한다.
(3) 법위반에 해당할 수 있는 행위(예시)
① 가맹사업의 통일성 내지 가맹사업 시스템의 유지와 무관한 이유로 가맹점사업자의 판매상품을 지정하거나 거래상
대방에 따라 판매를 부당하게 제한하는 행위
② 가맹본부의 상표권 침해 우려 등에 관한 객관적 근거 없이 가맹점사업자의 판매상품을 지정하거나 거래상대방에
따라 판매를 부당하게 제한하는 행위
③ 가맹본부가 정보공개서 등에 해당 사실을 사전에 알리지 않고 가맹점사업자의 판매상품을 지정하거나 거래상대방
에 따라 판매를 부당하게 제한하는 행위
라. 영업지역의 준수강제
법제처 17 국가법령정보센터

[PDF 18페이지]
가맹분야 불공정거래행위 심사지침
(1) 대상행위
(가) 가맹본부가 부당하게 가맹점사업자에게 영업지역을 준수하도록 조건을 붙이거나 이를 강제하는 행위가 대상이
된다.
(나) 가맹본부가 부당하게 가맹점사업자의 영업지역을 지정하고 그 지역 내에서만 영업활동을 하도록 강제한다면, 가
맹점사업자의 영업활동지역 선택의 자유를 제한할 뿐 아니라 가맹점사업자 사이의 고객확보 경쟁, 즉 브랜드 내 경쟁
(intra-brand competition)을 제한하는 효과를 가지게 되기 때문에 금지된다.
(다) 영업지역을 준수하도록 조건을 붙이거나 이를 강제하는 행위는 그 내용이 계약서에 명시된 경우뿐만 아니라, 계
약서에 명시되어 있지 않더라도 영업지역을 위반하여 영업활동을 하는 경우 경고, 시정요구, 상품공급 중단, 계약해지
, 계약갱신 거절 등과 같은 불이익이 수반됨으로써 사실상 구속성이 인정되는 경우가 포함된다.
(라) 다만, 다음의 어느 하나에 해당하는 행위는 가맹사업의 목적달성을 위해 합리적인 사유가 있다고 보아 예외적으
로 허용된다.
① 가맹본부가 가맹점사업자의 영업거점지역을 정하는 행위
② 가맹점사업자가 자기의 영업지역에서의 판매책임을 다한 경우에 영업지역 외의 다른 지역에서 판매할 수 있도록
하는 행위
③ 가맹점사업자가 자기의 영업지역 외의 다른 지역에서 판매하고자 하는 경우 그 지역의 가맹점사업자에게 광고선
전비 등 판촉비용에 상당하는 일정한 보상금을 지급하도록 하는 행위
(2) 위법성 판단기준
(가) 영업지역 준수강제가 부당한지는 가맹점사업자의 영업활동지역 선택의 자유를 과도하게 침해하는지를 중심으로
판단하되, 해당 가맹사업거래 분야의 경쟁이 제한되는지도 보충적으로 고려할 수 있다.
(나) 이 때, 경쟁제한성은 다음에서 보는 바와 같이 영업지역 준수강제의 의도, 브랜드 내 경쟁 및 브랜드 간 경쟁에
미치는 효과, 가맹본부의 영향력 등을 종합적으로 고려하여 판단한다.
① 영업지역 준수를 강제하려는 의도가 오로지 가맹점사업자 간 경쟁을 제거하고자 하는 것임이 명백하고 그 밖에 다
른 합리적인 이유가 없는지
② 영업지역 준수강제로 인한 브랜드 내 경쟁제한 효과는 매우 큰 반면 브랜드 간 경쟁 촉진 효과는 미미하다면 경쟁
제한 우려가 크다고 볼 수 있다.
③ 가맹본부의 시장점유율이 높고 경쟁 브랜드의 수 및 시장점유율이 낮을수록 경쟁제한 효과가 유발되는 정도가 커
질 수 있다.
④ 해당 행위로 인해 소비자의 선택권이 침해되거나 서비스 질 제고 및 가격 인하 유인이 축소되는지
법제처 18 국가법령정보센터

[PDF 19페이지]
가맹분야 불공정거래행위 심사지침
⑤ 영업지역 준수강제가 아니더라도 보다 경쟁제한성이 적은 다른 대체적인 방식으로도 영업상 목적을 달성할 수 있
는지
(다) 영업지역 준수강제가 가격 구속 등 다른 불공정거래행위와 병행하여 행해지거나 그 실효성을 확보하기 위한 수
단으로 사용될 경우에는 부당성이 보다 용이하게 인정될 수 있다.
(3) 법위반에 해당할 수 있는 행위(예시)
① 가맹점사업자로 하여금 지정된 영업지역을 준수하도록 하면서 이를 위반할 경우 식품공급중단, 폐점 등의 조치를
하더라도 이의를 제기하지 않겠다는 내용의 각서를 받고, 미준수 가맹점사업자에게 식품공급중단, 계약 연장거부 의
사를 통보하는 행위
마. 그 밖에 가맹점사업자의 영업활동의 제한
(1) 대상행위
(가) 위의 가부터 라까지 규정된 구속조건부 거래행위에 준하는 경우로서 부당하게 가맹점사업자의 영업활동을 제한
하는 행위가 대상이 된다.
(나) 다만, 이러한 제한행위라 하더라도 다음의 요건을 모두 충족하는 경우에는 금지되지 아니 한다.
① 가맹점사업자의 영업활동을 제한하지 아니하는 경우에는 가맹본부의 상표권을 보호하고 상품 또는 용역의 동일성
을 유지하기 어렵다는 사실이 객관적으로 인정될 것
② 가맹본부가 미리 정보공개서를 통하여 가맹점사업자에게 해당 사실을 알리고 가맹점사업자와 계약을 체결할 것
(2) 위법성 판단기준
가격의 구속, 거래상대방의 구속, 가맹점사업자의 상품 또는 용역의 판매제한, 영업지역의 준수강제에 준하여 가맹본
부의 상표권 보호나 상품 또는 용역의 동일성 유지와 무관한 사유로 가맹점사업자의 영업활동의 자유를 부당하게 침
해하는지를 위주로 판단한다.
(3) 법위반에 해당할 수 있는 행위(예시)
① 합리적인 이유 없이 가맹점사업자의 영업지역 내에서의 독자적인 판촉활동을 금지하는 행위
② 합리적인 이유 없이 가맹점사업자의 배달앱을 통한 광고 등 영업활동을 금지하는 행위
③ 가맹점사업자가 계약기간 중에 가맹본부의 지식재산권과 무관한 유사업종의 사업을 영위하는 것을 금지하는 행위
3. 거래상 지위의 남용
(1) 가맹본부의 거래상 지위 남용금지 취지
(가) 거래상 지위의 남용이란 가맹본부가 거래상 지위를 이용하여 부당하게 가맹점사업자에게 불이익을 주는 행위를
말한다. 법이 가맹본부의 거래상 지위 남용을 금지하는 취지는 가맹본부가 거래상 우월적 지위가 있음을 이용하여 열
등한 지위에 있는 가맹점사업자에 대하여 일방적으로 물품구입 강제 등 각종 불이익을 부과하거나 경영에 간섭하는
법제처 19 국가법령정보센터

[PDF 20페이지]
가맹분야 불공정거래행위 심사지침
경우 가맹사업의 공정한 거래기반을 침해하기 때문이다.
(나) 가맹본부가 가맹점사업자에 대하여 거래상 우월적 지위를 가지고 있다고 인정되는 경우에 법 제12조제1항제3호
가 적용된다. 가맹사업거래에서의 가맹본부의 거래상 지위는 시장지배적 지위와 같은 정도의 지위를 의미하는 것은
아니며 최소한 가맹점사업자의 거래활동에 상당한 영향을 미칠 수 있는 지위로서, 특별한 사정이 없으면 가맹본부는
가맹점사업자에 대하여 거래상 우월적 지위가 있는 것으로 인정된다.
(다) 다만, 거래상 지위 남용 유형에 해당하는 행위를 허용하지 아니하는 경우 가맹본부의 상표권을 보호하고 상품 또
는 용역의 동일성을 유지하기 어렵다는 사실이 객관적으로 인정되는 경우로서, 해당 사실에 관하여 가맹본부가 미리
정보공개서를 통하여 가맹점사업자에게 알리고 가맹점사업자와 계약을 체결하는 경우에는 예외적으로 허용될 수 있
다.
(라) 가맹본부가 가맹점사업자에 대해 거래상 지위를 갖는다고 하더라도 양 당사자 간 권리의무 귀속관계, 채권채무
관계(예: 채무불이행, 손해배상청구, 지체상금 등) 등과 관련하여 계약서 및 관련 법령내용 등의 해석에 대해 다툼이
있는 경우에는 법 제12조제1항제3호가 적용되지 않는다.
(2) 가맹본부의 거래상 지위 판단기준
(가) 거래상 지위는 일방이 상대적으로 우월한 지위 또는 적어도 상대방과의 거래활동에 상당한 영향을 미칠 수 있는
지위를 갖고 있으면 충분하고, 거래상 지위가 있는지는 당사자가 처하고 있는 시장의 상황, 당사자 간의 전체적 사업
능력의 격차, 거래의 대상인 상품의 특성 등을 모두 고려하여 판단하여야 한다.
(나) 가맹사업의 경우 다음에서 보는 바와 같이 가맹점사업자의 가맹본부에 대한 거래 의존성, 거래단절에 따른 투자
비용 회수의 비용이성 등이 존재하는 점을 고려할 때, 일반적으로 가맹본부는 가맹점사업자에 대해 거래상 지위가 있
는 것으로 인정된다.
① 가맹점사업자가 영업표지 등을 사용하는 대가로 일정 금액의 가맹금을 가맹본부에 지급하고 영업행위 일체에 대
한 지원을 받는 점과 가맹사업의 동일성 유지를 위한 범위 내에서 일정한 통제가 허용되는 점 등에 비추어 때 가맹점
사업자는 가맹점 운영과 관련하여 가맹본부에 의존하는 거래관계에 있는 점
② 가맹점사업자는 가맹본부가 제시하는 조건과 기준 등에 따라 점포 및 시설·장비 등을 준비하여야 하고 이와 관련
하여 상당한 비용의 투자가 이루어져야 하는바, 가맹점사업자가 원치 않는 시기에 계약해지 등으로 거래가 단절되는
경우 투자비용의 회수가 곤란할 뿐 아니라 대체거래선 확보가 용이하지 않아 경제적 손실을 입게 되기 때문에 가맹본
부의 요구에 응할 수밖에 없는 점
(다) 가맹본부가 해당 가맹사업거래 분야에서 시장지배적 지위에 상응하는 시장점유율을 보유하거나 상당히 높은 소
비자선호도를 보이는 경우, 가맹점사업자로서는 가맹본부와의 지속적인 거래관계를 유지하고자 할 것이므로 거래상
지위가 보다 용이하게 인정될 수 있다.
(3) 위법성 판단 일반기준
(가) 법 제12조제1항제3호의 거래상 지위 남용에 해당하는지는 가맹본부의 가맹점사업자에 대한 거래상 지위 보유
여부, 거래내용의 불공정성 여부를 종합적으로 고려하여 판단한다.
(나) 가맹본부의 상표권을 보호하고 상품 또는 용역의 동일성을 유지하기 어렵다는 사실이 객관적으로 인정되는 경우
로서 해당 사실에 관하여 가맹본부가 미리 정보공개서를 통하여 가맹점사업자에게 알리고 가맹점사업자와 계약을 체
결하는 경우에는 법 시행령 제13조제1항 관련 [별표 2] 제3호 단서규정에 따라 위법성이 조각된다.
법제처 20 국가법령정보센터

[PDF 21페이지]
가맹분야 불공정거래행위 심사지침
가. 구입강제
(1) 대상행위
(가) 가맹본부가 가맹점사업자에게 가맹사업의 경영과 무관하거나 그 경영에 필요한 양을 넘는 시설·설비·상품·용역
·원재료 또는 부재료 등을 구입 또는 임차하도록 강제하는 행위가 대상이 된다. 따라서, 가맹사업의 경영과 관련이 있
는 상품 등을 경영에 필요한 수량 내에서 구입 또는 임차하도록 강제하는 경우는 구입강제에 해당하지 않는다.
(나) 구입이 강제되는 상품 등은 가맹본부가 직접 가맹점사업자에게 공급하는 것일 수도 있고, 가맹본부가 직·간접적
으로 지정하는 사업자의 것일 수도 있다.
(다) 구입하도록 강제하는 행위란 가맹점사업자가 구입하지 않을 수 없는 객관적인 상황을 만들어 내는 것을 포함한
다. 즉, 가맹점사업자에게 해당 상품 등을 구입하지 않을 경우 제재가 있다고 명시하여 구입시키는 것뿐만 아니라, 주
위의 사정으로 보아 객관적으로 구입하지 않을 경우 불이익을 받을 가능성이 크다고 가맹점사업자가 인식할 수 있는
경우에는 구입강제가 있는 것으로 본다.
(라) 구입을 강제하기 위한 제재수단에는 제한이 없으며, 실제로 제재수단이 사용되었는지와 가맹점사업자가 실제로
구입 또는 임차를 하였는지는 강제성 인정에 영향을 미치지 않는다.
(2) 위법성의 판단기준
(가) 가맹본부가 가맹사업의 경영과 무관하거나 그 경영에 필요한 양을 넘는 상품 등을 구입 또는 임차하도록 강제하
는 것은 가맹사업의 목적달성을 위하여 필요한 범위를 넘어 거래상 지위를 이용하여 구입할 상품의 종류 및 물량 결
정과 관련한 가맹점사업자의 영업활동의 자유를 과도하게 구속하고 가맹점사업자에게 불이익을 주는 것이므로, 그
자체로 공정거래저해성이 있는 것으로 본다.
(나) 다만, 구입강제를 하지 아니하면 가맹본부의 상표권을 보호하고 상품 또는 용역의 동일성을 유지하기 어렵다는
사실이 객관적으로 인정되는 경우로서, 해당 사실에 관하여 가맹본부가 미리 정보공개서를 통하여 가맹점사업자에게
알리고 가맹점사업자와 계약을 체결하는 경우에는 위법성이 없는 것으로 본다.
(3) 법 제12조제1항제2호와의 관계
구입강제가 가맹점사업자에 대해 가맹본부 또는 가맹본부가 지정한 특정한 거래상대방으로부터만 상품 또는 용역 등
을 구입 또는 임차하도록 강제하는 행위에도 해당하는 경우에는 법 제12조제1항제2호 위반에 해당할 수 있다.
(4) 법위반에 해당될 수 있는 행위(예시)
① 가맹점사업자에 대해 가맹본부가 정한 월간 의무구매 수량만큼 구입하도록 종용하면서 구입물량이 적은 가맹점사
업자에 대해 불이익을 주거나 주문할 수밖에 없는 상황을 조성하는 행위
② 가맹점별로 매장크기, 매출규모, 고객성향 등이 달라 필요물량이 상이함에도 이에 대한 고려 없이 자신이 거래하
는 가맹점사업자들에게 일정수량을 일괄 출고하는 행위
③ 가맹점사업자가 주문하지도 않은 재고품, 비인기제품 등을 일방적으로 공급하고 반품을 허용하지 않는 행위
법제처 21 국가법령정보센터

[PDF 22페이지]
가맹분야 불공정거래행위 심사지침
④ 가맹점사업자가 보유한 재고가 많이 남아있어 추가 구입이 필요하지 않음에도 추가 구입물량을 할당하고 임의로
공급하는 행위
⑤ 가맹사업의 동일성 유지와 직접적인 관련이 없는 상품을 가맹점사업자의 의사와 관계없이 일방적으로 공급하는
행위
⑥ 원·부재료 1회 주문시 합리적인 사유 없이 일정물량 또는 일정금액 이상만 주문이 가능하도록 하여 필요수량 이상
을 구매하도록 강제하는 행위
⑦ 신제품의 공급수량을 가맹본부가 일방적으로 정하여 가맹점사업자에게 공급하는 행위
나. 부당한 강요
(1) 대상행위
(가) 부당하게 가맹점사업자에게 경제적 이익을 제공하도록 강요하거나 비용을 부담하도록 강요하는 행위가 대상이
된다.
(나) 경제적 이익은 반드시 금전에 국한되는 것은 아니며, 물품·용역을 비롯하여 그 명칭에 상관없이 경제적 가치가
있는 모든 것이 포함된다. 또한 가맹본부 자신뿐 아니라 가맹본부가 지정하는 제3자에게 경제적 이익을 제공하도록
하는 행위도 포함된다.
(다) 비용을 부담하도록 강요하는 행위란 원래 가맹본부가 부담하여야 할 비용을 가맹점사업자에게 부담하도록 강제
하는 행위를 말한다. 다만, 매출확대 등 이익증진에 공통의 이해관계를 가지는 경우 등에 발생한 비용을 합리적인 기
준과 절차에 따라 가맹본부가 가맹점사업자의 동의를 얻어 부담시키는 경우에는 비용부담을 강요한 것으로 볼 수 없
다.
(라) 강요는 협박, 요구, 요청, 제안 등 방식에 관계없이 가맹점사업자의 자유로운 의사에 반하여 가맹본부가 요구하는
일정한 행위를 하도록 하는 것을 말하며, 직접적·명시적인 강요가 없더라도 가맹본부의 의사에 따르지 않을 수 없는
객관적인 상황을 만들어 내는 간접적·묵시적 강요를 포함한다.
(마) 가맹본부가 거래상 지위를 이용하여 가맹점사업자로 하여금 이익을 제공하거나 비용을 부담하도록 강요하는 행
위 그 자체를 규제하는 것이므로, 실제로 가맹점사업자가 경제적 이익을 제공하였는지 또는 비용을 부담하였는지는
강요의 인정에 영향을 미치지 아니한다.
(2) 위법성의 판단기준
(가) 강요행위의 부당성은 이익제공 또는 비용부담 강요행위의 목적과 내용 및 그에 관한 가맹계약의 내용, 이익제공
또는 비용부담의 적정성, 가맹점사업자의 동의 여부, 이익제공 또는 비용부담으로 인해 가맹점사업자에게 생길 수 있
는 손해발생의 개연성과 내용, 관련업계의 거래관행 등을 종합하여 구체적으로 판단하여 결정한다.
(나) 경제적 이익을 제공하거나 비용을 부담하도록 강요하는 행위를 허용하지 아니하면 가맹본부의 상표권을 보호하
고 상품 또는 용역의 동일성을 유지하기 어렵다는 사실이 객관적으로 인정되는 경우로서, 해당 사실에 관하여 가맹본
부가 미리 정보공개서를 통하여 가맹점사업자에게 알리고 가맹점사업자와 계약을 체결하는 경우에는 위법성이 없는
것으로 본다.
법제처 22 국가법령정보센터

[PDF 23페이지]
가맹분야 불공정거래행위 심사지침
(3) 법위반에 해당될 수 있는 행위(예시)
① 가맹본부가 가맹점사업자의 동의 없이 일방적으로 전국적인 판촉행사를 실시하면서 가맹점사업자의 영업지역에
판촉행사를 광고하는 광고전단지를 배포하게 하고 그 광고전단지 구입비용을 가맹점사업자에게 부담시키는 행위
② 가맹본부가 사전에 가맹점사업자들의 동의를 구하지 않고 상품광고를 실시하였음에도 불구하고 가맹점사업자들
에게 광고비용을 부담시키는 행위
③ 가맹본부가 통신사 또는 카드사와 제휴하여 할인행사 등을 실시하면서 가맹점사업자의 동의 없이 할인행사 등에
따른 비용을 가맹점사업자에게 부담하도록 강요하는 행위
④ 가맹본부가 할인행사를 실시하면서 당초 자신이 부담하기로 한 할인비용의 일부를 합리적인 사유 없이 가맹점사
업자들에게 추가로 부담하도록 강요하는 행위
⑤ 가맹본부가 가맹점사업거래와 무관한 행사를 실시하면서 가맹점사업자에게 협찬금이나 물품을 무상으로 제공하
도록 요구하는 행위
⑥ 가맹계약 체결 당시 개점행사비를 수령하였음에도 불구하고 개점행사를 실시하면서 가맹계약서에 기재되지 않은
인건비 명목의 비용을 별도로 요구하는 행위
⑦ 가맹계약에서 점포의 임대료를 가맹본부가 부담하기로 하였음에도 가맹계약 도중 가맹본부가 임차한 점포의 임대
료가 인상되자 임대료 인상분을 합리적인 사유 없이 가맹점사업자에게 부담하도록 강요하는 행위
⑧ 정부가 국가적 재난에 따른 소상공인 피해구제를 위해 가맹점사업자에게 지급한 긴급자금을 수령 권원이 없는 가
맹본부에게 배분하도록 종용하는 행위
⑨ 가맹점사업자의 동의 없이 모바일 상품권을 취급하도록 하면서 수수료 등 관련 비용을 일방적으로 부담하도록 강
요하는 행위
⑩ 물품제공형 모바일 상품권 발행 이후 상품 판매가격이 인상되어 모바일 상품권 액면금액과 상품 판매가격 간에 차
액이 발생하는 경우 합리적인 사유 없이 그 비용을 일방적으로 가맹점사업자에게 부담시키는 행위
다. 부당한 계약조항의 설정 또는 변경
(1) 대상행위
(가) 가맹점사업자가 이행하기 곤란하거나 가맹점사업자에게 불리한 계약조항을 설정 또는 변경하거나 계약갱신과정
에서 종전의 거래조건 또는 다른 가맹점사업자의 거래조건보다 뚜렷하게 불리한 조건으로 계약조건을 설정 또는 변
경하는 행위가 대상이 된다.
(나) 거래조건에는 가맹금 지급 기준 및 방식, 가맹점 입지 선정기준 및 영업지역, 구입이 강제되는 물품이나 설비, 영
업시간 등 영업활동 조건, 영업 중 비용부담, 계약기간, 계약의 갱신·연장·종료·해지·수정 조건, 손해배상에 관한 사항,
그 밖의 각종 구속사항 등 가맹계약상 모든 거래조건이 포함된다.
(2) 위법성의 판단기준
(가) 이행이 곤란하거나 불리한 계약조항에 해당하는지는 해당 가맹계약의 내용과 업계의 상황 등 객관적 사정에 비
추어 판단한다. 이행이 곤란한지 또는 불리한지에 대해 가맹점사업자가 계약체결 이전에 이미 알고 있었는지는 위법
법제처 23 국가법령정보센터

[PDF 24페이지]
가맹분야 불공정거래행위 심사지침
성 판단에 영향을 미치지 아니한다.
(나) 종전 또는 다른 가맹점사업자의 거래조건에 비추어 뚜렷하게 불리한 계약조건의 설정 또는 변경에 해당하는지는
계약조건의 설정 또는 변경의 정도가 종전의 거래조건 또는 다른 가맹점사업자의 거래조건에 비추어 명백하게 불리
하여 가맹점사업자의 정상적 사업활동이 어려울 것이 예상되거나 가맹점사업자의 거래상 지위를 약화시킬 우려가 있
는지 등을 종합적으로 고려하여 판단한다.
(다) 부당한 계약조항 설정 또는 변경행위 자체를 규제하는 것이므로, 설정 또는 변경된 계약조항이 실제 적용되어 가
맹점사업자에게 구체적인 불이익이 현실적으로 발생할 것을 요하지는 않는다.
(라) 계약조항의 설정 또는 변경을 허용하지 아니하는 경우 가맹본부의 상표권을 보호하고 상품 또는 용역의 동일성
을 유지하기 어렵다는 사실이 객관적으로 인정되는 경우로서, 해당 사실에 관하여 가맹본부가 미리 정보공개서를 통
하여 가맹점사업자에게 알리고 가맹점사업자와 계약을 체결하는 경우에는 위법성이 없는 것으로 본다.
(3) 법위반에 해당될 수 있는 행위(예시)
① 합리적인 사유 없이 가맹점사업자가 가맹계약 종료 후 가맹본부의 영업과 동종 또는 유사업종의 사업을 일체 영위
할 수 없다는 조항이 포함된 가맹계약을 체결하는 행위
② 계약기간 중 합리적인 사유 없이 일방적으로 종전의 영업지역을 축소하여 계약조건을 변경하는 행위
③ 가맹계약 갱신과정에서 로열티나 광고분담금 등의 지급조건을 일방적으로 가맹점사업자에게 불리하게 변경하는
행위
④ 계약기간 중 가맹점사업자들이 거래개시 당시 납부한 가맹금 외에 가맹본부가 일방적으로 정한 추가 가맹금을 부
담시키는 내용으로 계약을 변경하는 행위
⑤ 가맹점사업자의 실질적 변경이 없이 가맹점사업자의 명의를 변경하는 경우에도 명의변경에 따른 행정절차에 소요
되는 비용이나 대가를 초과하여 가맹점사업자에게 명의개서료를 부담하도록 하는 계약조항을 설정하는 행위
⑥ 가맹계약 갱신과정에서 법령에서 정한 가맹계약 즉시 해지사유보다 가맹점사업자에게 불리한 즉시 해지사유를 추
가하여 계약조항을 설정하는 행위
⑦ 법에서 가맹본부가 계약조건 변경 또는 계약갱신 거절 의사를 통지하지 않는 경우 이전과 같은 조건으로 다시 계
약을 체결한 것으로 간주함에도, 가맹본부가 임의로 묵시적 계약갱신의 경우 이전 계약기간보다 짧은 기간 동안 계약
이 갱신된 것으로 본다는 조항을 가맹계약서에 기재하는 행위
⑧ 가맹본부의 계약해지 시 가맹점사업자가 이의제기를 하지 못한다는 내용으로 계약조항을 설정하는 행위
⑨ 가맹본부가 임의로 지정한 특정법원을 관할법원으로 한다는 내용의 조항을 가맹계약서에 포함하는 행위
라. 경영의 간섭
(1) 대상행위
(가) 정당한 이유 없이 가맹점사업자에게 특정인과 가맹점을 같이 운영하도록 강요하는 행위가 대상이 된다.
(나) 강요에는 명시적인 강요뿐 아니라 묵시적인 강요도 포함된다.
법제처 24 국가법령정보센터

[PDF 25페이지]
가맹분야 불공정거래행위 심사지침
(다) 특정인에 대해서는 특별한 제한이 없으며, 가맹본부 또는 가맹본부가 선정한 제3자가 될 수도 있다.
(2) 위법성의 판단기준
(가) 경영간섭은 가맹본부가 가맹사업의 목적달성에 필요한 통제의 범위를 넘어 거래상 지위를 이용하여 가맹점 공동
경영 여부 결정, 공동경영자 선정과 관련한 가맹점사업자의 의사결정의 자유를 과도하게 침해하여 가맹점사업자에게
불이익을 주는 행위이므로, 행위의 외형이 있는 경우에는 원칙적으로 공정거래저해성이 있는 것으로 본다. 다만, 경영
의 간섭에 정당한 이유가 있는 것으로 인정되는 경우에는 공정거래저해성이 없는 것으로 볼 수 있다.
(나) 특정인과 가맹점을 같이 운영하도록 강제하지 않는다면 가맹본부의 상표권을 보호하고 상품 또는 용역의 동일성
을 유지하기 어렵다는 사실이 객관적으로 인정되는 경우로서, 해당 사실에 관하여 가맹본부가 미리 정보공개서를 통
하여 가맹점사업자에게 알리고 가맹점사업자와 계약을 체결하는 경우에는 정당한 이유가 인정될 수 있다.
(3) 법위반에 해당될 수 있는 행위(예시)
① 가맹점사업자가 상권조사 및 점포 임차 등 직접적 노력을 기울여 계약을 체결하고자 하였음에도 가맹본부가 정당
한 이유 없이 특정인과 함께 가맹점을 운영하도록 강요하는 행위
② 합리적인 사유 없이 가맹본부 소속 직원을 가맹점의 점장으로 임명하여 가맹점 경영과 관련한 모든 사안에 대해
협의하도록 하는 행위
마. 판매목표 강제
(1) 대상행위
(가) 가맹본부가 부당하게 가맹점사업자에게 판매목표를 정해주고 이를 달성하도록 강제하는 행위가 대상이 된다.
(나) 가맹점사업자에게 판매목표를 설정하거나 제시한 사실만으로는 판매목표 강제에 해당하지 아니하며, 판매목표
를 달성하도록 강제하는 행위가 있어야 한다. 판매목표 강제는 가맹계약서에 명시적으로 규정된 경우뿐만 아니라, 계
약체결 후 구두로 이루어지는 경우나 가맹본부의 의사에 따르지 않을 수 없는 객관적인 상황을 만들어 내는 경우도
포함한다.
(다) 판매목표의 대상이 되는 상품 또는 용역은 반드시 가맹본부가 공급하는 것일 필요는 없으며, 대체로 상품의 경우
에는 판매량의 할당이, 용역의 경우에는 일정 수의 가입자나 회원의 확보가 문제된다.
(2) 위법성의 판단기준
(가) 판매목표 강제가 부당한지는 판매목표 달성 요구에 강제성이 있는지를 중심으로 판단한다. 판매목표의 달성을
강제하기 위한 수단에는 특별한 제한이 없으며, 판매목표가 과다한 수준인지, 가맹점사업자가 판매목표를 달성하였는
지, 판매목표 미달성 시 실제로 제재수단이 사용되었는지는 강제성 인정에 영향을 미치지 않는다.
(나) 판매목표를 달성하지 못하거나 판매목표 달성 요구를 거절했을 경우 위약금 부과나 가맹계약의 해지, 원·부재료
의 공급거절, 공급량의 현저한 제한 또는 공급지연 등 불이익이 부과되는 경우에는 강제성이 인정된다.
(다) 판매확대를 위해 노력하도록 촉구 또는 독려하는 경우나 판매목표 달성을 위해 자발적인 협력을 유인하는 수단
으로 가맹점사업자에게 장려금이나 지원금을 지급하는 경우에는 원칙적으로 강제성이 인정되지 않는다. 다만, 장려금
이나 지원금이 정상적인 유통마진을 대체하는 효과가 있어서 사실상 판매목표를 강제하는 효과를 갖는 경우에는 강
법제처 25 국가법령정보센터

[PDF 26페이지]
가맹분야 불공정거래행위 심사지침
제성이 인정될 수 있다.
(3) 법위반에 해당될 수 있는 행위(예시)
① 가맹본부가 가맹점사업자에 대하여 판매목표를 설정하고 이를 달성하지 못하는 경우 계약갱신을 거절하는 행위
② 가맹본부가 공급하는 용역을 제공하는 가맹점사업자에 대하여 회원 또는 가입자의 수를 할당하고 이를 달성하지
못할 경우 가맹계약을 해지하는 행위
③ 가맹점사업자의 판매실적이 판매목표에 미달하는 경우 합리적인 이유없이 가맹점사업자에게 공급하는 물품 등의
수량을 현저히 축소하거나 지연하여 공급하는 행위
④ 가맹본부가 자신의 판매목표를 달성하거나 재고를 소진하기 위해 가맹점사업자에 대하여 미판매 물량을 임의로
할당하고 가맹점사업자에게 재고비용을 부담하게 하는 행위
바. 불이익제공
(1) 대상행위
(가) 가맹본부가 구입강제, 부당한 강요, 부당한 계약조항의 설정 또는 변경, 경영간섭, 판매목표 강제 행위에 준하여
가맹점사업자에게 부당하게 불이익을 주는 행위가 대상이 된다.
(나) 불이익 제공 금지규정은 가맹본부의 거래상 지위남용 행위를 포괄적으로 금지하기 위한 일반조항적 성격을 가지
고 있다. 따라서 시행령 제13조제1항 관련 [별표 2] ‘불공정거래행위의 유형 또는 기준’에서 거래상 지위남용 행위 유
형으로 열거되지 않은 행위라도 그 행위가 실질적으로 가맹점사업자에게 불이익이 되거나 가맹본부에게 이익을 제공
하도록 하는 경우에는 불이익 제공행위에 해당할 수 있다.
(다) 불이익 제공행위에서 불이익에 해당하기 위해서는 그 행위의 내용이 가맹점사업자에게 다소 불이익하다는 점만
으로는 부족하고, 구입강제, 부당한 강요, 부당한 계약조항의 설정 또는 변경, 경영간섭, 판매목표 강제 등과 동일시할
수 있을 정도로 가맹본부가 자기의 거래상 지위를 부당하게 이용하여 그 거래조건을 설정 또는 변경하거나 그 이행과
정에서 불이익을 준 것으로 인정되어야 한다.
(라) 가맹본부의 가맹점사업자에 대한 불이익 제공은 가맹점사업자에게 일방적으로 불리한 거래조건을 당초부터 설
정하거나 기존의 거래조건을 불리하게 변경하는 것은 물론, 거래조건을 불이행하거나 거래과정에서 일정한 행위를
강요하여 가맹점사업자에게 불이익이 되도록 하는 행위 전반을 포함하는 포괄적 개념이다.
(마) 불이익 제공은 적극적으로 가맹점사업자에게 불이익이 되는 행위를 하는 작위뿐만 아니라 소극적으로 자기가 부
담해야 할 비용이나 책임 등을 이행하지 않는 부작위에 의해서도 성립할 수 있다.
(바) ‘부당한 계약조항의 설정 또는 변경’에 해당하지 않는 행위로서, 계약조항으로 설정되어 있지 않은 거래조건을 가
맹점사업자에게 불리하게 설정 또는 변경하는 행위도 불이익 제공에 해당할 수 있다.
(2) 위법성의 판단기준
(가) 거래상의 지위를 이용하여 가맹점사업자에게 부당하게 불이익을 준 행위인지는 해당 행위의 의도와 목적, 효과
와 영향 등과 같은 구체적 태양과 상품의 특성, 거래의 상황, 가맹본부의 거래상 지위의 정도 및 가맹점사업자가 받게
되는 불이익의 내용과 정도 등에 비추어 볼 때 정상적인 거래관행을 벗어난 것으로서 공정한 거래질서를 저해할 우려
법제처 26 국가법령정보센터

[PDF 27페이지]
가맹분야 불공정거래행위 심사지침
가 있는지 등을 고려하여 판단한다.
(나) 가맹본부가 제3자에 대해 거래조건을 설정 또는 변경하거나 제3자에게 이익을 제공함으로써 가맹점사업자가 제
3자에 비하여 상대적으로 불이익한 취급을 받게 되었다고 하여 가맹점사업자에게 불이익을 제공한 것으로 볼 수는
없다.
(다) 불이익 제공을 허용하지 아니하는 경우 가맹본부의 상표권을 보호하고 상품 또는 용역의 동일성을 유지하기 어
렵다는 사실이 객관적으로 인정되는 경우로서, 해당 사실에 관하여 가맹본부가 미리 정보공개서를 통하여 가맹점사
업자에게 알리고 가맹점사업자와 계약을 체결하는 경우에는 위법성이 없는 것으로 본다.
(3) 법위반에 해당될 수 있는 행위(예시)
① 가맹계약서상 근거 없이 가맹점사업자들에 대한 행정적 지원 대가 명목으로 새로운 항목의 가맹금을 신설하면서
가맹점사업자의 동의를 받지 않고 이를 부담하도록 하는 행위
② 가맹본부가 계약기간 중 일방적으로 가맹점사업자의 인근에 직영점 또는 신규 가맹점을 개설하여 가맹점사업자에
게 불이익을 주는 행위
③ 당초 가맹계약서에서 규정하지 않았던 내용의 거래조건을 가맹점사업자에게 일방적으로 부과하여 불이익을 주는
행위
④ 가맹본부가 가맹점사업자에게 공급한 상품이나 원재료에 하자가 있어 반품을 요청했음에도 합리적인 사유 없이
이를 거부하는 행위
⑤ 가맹본부의 귀책사유로 계약이 해지되었음에도 가맹점 철거 및 원상복구에 소요되는 비용을 가맹점사업자에게 부
담시키는 행위
⑥ 합리적인 사유 없이 가맹점사업자가 요청한 영업양도의 승인을 거절하는 행위
⑦ 영업양수인이 기존 가맹점사업자의 가맹계약상 권리와 의무를 포괄적으로 승계하였음에도 불구하고 양수로 인해
발생한 행정적 비용 등을 초과하여 최초가맹금을 수령하는 행위
⑧ 상품권 발행업체의 정산 지연 등 합리적인 사유 없이 가맹점사업자와 기존에 합의한 모바일 상품권 매출 정산기간
을 초과하여 가맹점사업자에게 피해를 주는 행위
4. 부당한 손해배상의무 부과행위
채무불이행으로 인한 손해배상은 통상의 손해를 그 한도로 하는 것이나(민법 제393조제1항), 손해의 입증이 곤란하거
나 그 손해액의 산정이 어려운 경우에 대비하기 위하여 당사자가 채무불이행에 관한 손해배상액을 미리 예정할 수 있
으며(민법 제398조제1항), 위약금의 약정은 손해배상액의 예정으로 추정된다.(민법 제398조제4항) 다만, 손해배상의
예정액이 부당히 과다한 경우에 법원이 감액할 수 있도록 하고(민법 제398조제2항), 고객에게 부당하게 과중한 지연
손해금 등의 손해배상 의무를 부담시키는 약관 조항은 무효로 하여(약관규제법 제8조) 당사자 일방에게 과중한 손해
배상 의무를 부담시키는 행위를 규제하고 있다. 그럼에도 가맹사업거래에서는 가맹사업거래의 특성, 가맹본부와 가맹
점사업자 간의 거래상 지위 차이 등으로 가맹점사업자에게 과중한 손해배상의무가 부과될 여지가 많은 점을 고려하
여 법은 ‘부당한 손해배상의무 부과행위’를 불공정거래행위의 하나로 금지하고 있다.
가. 과중한 위약금 설정·부과행위
법제처 27 국가법령정보센터

[PDF 28페이지]
가맹분야 불공정거래행위 심사지침
(1) 대상행위
(가) ‘계약 중도해지 시 과중한 위약금 설정·부과 행위’와 ‘과중한 지연손해금 설정·부과행위’가 대상이 된다.
(나) 위약금을 설정·부과하는 행위가 대상이므로 과중한 중도해지 위약금이나 지연손해금을 부과하는 행위뿐 아니라
계약체결 과정에서 가맹계약서에 과중한 중도해지 위약금이나 지연손해금을 설정하여 기재하는 행위도 포함된다.
(2) 위법성의 판단기준
(가) ‘계약 중도해지 시 과중한 위약금 설정·부과 행위’의 위법성은 계약해지의 경위 및 거래당사자 간 귀책사유 정도,
잔여계약기간의 정도, 중도해지 후 가맹본부가 후속 가맹점사업자와 계약을 체결하기 위하여 통상 소요될 것으로 예
상되는 기간에 상당하는 손해액 등에 비추어 ‘부당하게 과중한’ 위약금을 설정하여 계약을 체결하거나 이를 부과하였
는지를 중심으로 판단한다.
(나) ‘과중한 지연손해금 설정·부과행위’의 위법성은 상품 또는 용역에 대한 대금지급의 지연 시 지연경위, 정상적인
거래관행 등에 비추어 ‘과중한’ 지연손해금을 설정하여 계약을 체결하거나 이를 부과하였는지를 중심으로 판단한다.
(3) 법위반에 해당될 수 있는 행위(예시)
① 가맹점사업자가 임의로 중도에 계약을 해지할 경우 잔여 계약기간을 고려하지 않고 가맹본부의 실손실에 비추어
과다한 금액을 위약금으로 부과하는 행위
② 가맹계약 체결 후 경쟁브랜드 근접출점, 재개발 등 가맹점사업자의 책임 없는 사유로 경영적자가 지속되어 가맹점
유지가 어려운 상황에서 불가피하게 폐점하였음에도 가맹본부가 과도한 영업위약금을 요구하는 행위
③ 가맹점사업자가 가맹점을 양수인에게 포괄양도하면서 가맹계약을 해지하는 경우 가맹본부는 장래의 기대이익을
상실하였다고 보기 어려움에도 불구하고 이를 이유로 과도한 위약금을 요구하는 행위
④ 가맹계약 체결 후 개점 전 계약해지 시 가맹본부가 입은 손해에 대한 고려 없이 계약기간 동안의 모든 채무를 담
보하기 위하여 수취한 가맹보증금 전부를 위약금으로 부과하여 부당하게 과도한 위약금을 수취하는 행위
⑤ 가맹점사업자가 일일 송금의무를 위반한 경우에 지연일수 1일당 정상적인 거래관행에 비추어 과중한 금액의 지연
손해금을 부과하는 행위
나. 소비자 피해에 대한 손해배상의무 전가행위
(1) 대상행위
법제처 28 국가법령정보센터

[PDF 29페이지]
가맹분야 불공정거래행위 심사지침
(가) 가맹본부가 가맹점사업자에게 공급한 물품의 원시적 하자 등으로 인하여 소비자 피해가 발생한 경우까지도 부당
하게 가맹점사업자가 손해배상의무를 모두 부담하도록 계약을 체결하는 행위가 해당된다.
(나) 가맹본부가 가맹점사업자에게 공급한 물품은 가맹본부가 직접 제조한 경우는 물론이고 가맹본부가 구입하여 판
매나 대여 등의 방법으로 가맹점사업자에게 공급한 경우도 포함한다.
(다) 가맹본부가 공급하지 않은 물품을 가맹점사업자가 판매하여 소비자 피해가 발생한 경우, 가맹본부가 공급한 물
품의 원시적 하자 없이 가맹점사업자의 보관ㆍ취급상 주의의무위반 또는 상품 제조·판매상의 과실로 인하여 소비자
피해가 발생한 경우 등 가맹본부에게 귀책사유가 없다고 인정되는 경우는 해당되지 않는다.
(라) 가맹점사업자에게 손해배상의무를 전가하는 내용의 계약을 체결하는 행위가 대상이므로, 계약체결 없이 손
해배상의무를 전가하는 행위를 하는 경우는 해당되지 않는다. 다만 이러한 경우에는 시행령 [별표 2] 4. 라.에 규
정된 ‘그 밖의 부당한 손해배상의무 부과행위’ 위반에 해당할 수 있다.
(2) 위법성의 판단기준
소비자 피해에 대한 손해배상의무 전가행위의 위법성은 가맹계약의 목적과 내용, 거래대상 물품의 특성, 귀책사유 유
무 및 책임의 정도, 해당 가맹사업 분야의 통상적인 거래관행 등에 비추어 볼 때, 가맹본부의 귀책으로 발생한 소비자
피해에 대해서는 가맹본부가 그 피해에 대한 손해배상책임을 부담하여야 함에도, 부당하게 가맹점사업자에게 손해배
상책임을 전가하는 내용의 계약을 체결함으로써 가맹사업의 공정한 거래기반이 침해될 우려가 있는지를 중심으로 판
단한다.
(3) 법위반에 해당될 수 있는 행위(예시)
① 가맹본부가 가맹점사업자에게 공급하는 물품이라도 가맹본부가 직접 제조하지 않는 경우는 물품의 하자로 인한
소비자 피해에 대해 귀책 불문하고 모두 가맹점사업자가 책임을 진다는 내용의 계약을 체결하는 행위
② 가맹본부가 공급한 매장 내 가구의 원시적 하자로 고객이 다치는 사고가 발생하였음에도 가맹점 내 소비자 사고는
귀책 불문하고 모두 가맹점사업자가 책임을 진다는 계약조항을 이유로 책임을 회피하는 행위
다. 부당한 영업위약금 부과행위
(1) 대상행위
(가) 가맹점사업자가 영업을 개시한 날이 속하는 달의 다음 달부터 1년간의 평균 매출액이 가맹본부가 제공한 예상매
출액의 최저액에 미달하여 가맹점사업자가 계약을 중도에 해지하는 경우에 가맹본부가 계약 해지에 따른 기대이익
상실을 이유로 위약금을 부과하는 행위가 대상이 된다. 다만, 가맹점사업자의 가맹계약 위반, 가맹본부가 제시한 경영
방침 미준수 또는 이에 준하는 사유로 인하여 평균 매출액이 예상매출액의 최저액에 미달한 경우는 제외한다.
(나) 가맹본부가 예상매출액을 과도하게 산정하거나 근거 없이 산정한 경우는 물론, 사실적인 근거에 따라 예상매출
액 산정서를 제공한 경우도 해당된다.
법제처 29 국가법령정보센터

[PDF 30페이지]
가맹분야 불공정거래행위 심사지침
(2) 위법성의 판단기준
(가) 동 규정은 가맹점사업자의 귀책사유가 없음에도 출점 후 1년간 매출액이 가맹본부가 제공한 예상매출액의 하한
에도 미치지 못하여 폐점하는 경우, 가맹본부에 일정 부분 책임이 있음을 고려하여 영업위약금을 부과하는 것을 금지
하려는 취지의 규정이다. 따라서 가맹점사업자의 출점 후 1년간 평균 매출액이 가맹본부가 제공한 예상매출액의 최
저액에 미달하여 계약을 해지하는 경우에 가맹본부가 계약해지에 따른 기대이익 상실을 이유로 영업위약금을 부과하
였다면, 그 자체로 공정거래저해성이 있는 것으로 인정된다.
(나) 다만, 가맹점사업자의 가맹계약 위반, 가맹본부가 제시한 경영방침 미준수 또는 이에 준하는 사유로 인하여 평균
매출액이 예상매출액의 최저액에 미달한 경우에는 영업위약금을 부과하더라도 위법하지 않은 것으로 본다. 가맹계약
위반, 경영방침 미준수 등의 사유로 인하여 평균매출액이 예상매출액의 최저액에 미달하였는지에 대한 입증책임은
가맹본부가 부담한다.
(3) 법위반에 해당될 수 있는 행위(예시)
① 가맹본부가 부풀린 예상매출액을 제공하여 가맹점사업자가 개점 후 1년간 평균매출액이 이러한 예상매출액의 최
저액에 미달한다는 이유로 계약을 해지하자 영업위약금을 부과하는 행위
② 가맹점사업자의 개점 후 1년간 평균매출액이 예상매출액의 최저액에 미달한다는 이유로 계약을 해지하자 예상매
출액 산정서가 사실적 근거에 의하여 작성되었다는 이유로 중도해지 위약금을 부과하는 행위
③ 가맹점사업자가 개점 후 1년간 평균매출액이 예상매출액의 최저액에 미달하여 계약을 해지한다고 통보하자 합리
적인 근거 없이 영업부진이 가맹점사업자의 과실에 따른 것이라고 주장하면서 영업위약금을 부과하는 행위
라. 그 밖의 부당한 손해배상의무 부과행위
(1) 대상행위
(가) 과중한 위약금 설정·부과 행위 또는 소비자 피해에 대한 손해배상의무 전가행위에 준하는 경우로서 가맹점사업
자에게 부당하게 손해배상의무를 부담하도록 하거나 가맹본부가 부담해야 할 손해배상의무를 가맹점사업자에게 전
가하는 행위가 대상이 된다.
(나) 손해배상의무를 부담하도록 하거나 또는 전가하는 행위에는 이러한 내용의 계약을 체결하는 행위와 실제로 가맹
점사업자에게 부과하는 행위가 모두 포함된다.
(2) 위법성 판단기준
그 밖의 부당한 손해배상의무 부과행위의 위법성은 가맹계약의 목적과 내용, 발생한 손해액의 크기, 가맹본부와 가맹
점사업자간의 귀책사유 유무 및 책임의 정도, 해당 업종의 정상적인 거래관행 등에 비추어, 가맹점사업자에게 부당하
게 과중한 손해배상의무를 부담하도록 하거나 가맹본부가 부담하여야 할 손해배상의무를 가맹점사업자에게 전가하
는지를 중심으로 판단한다.
(3) 법위반에 해당될 수 있는 행위(예시)
법제처 30 국가법령정보센터

[PDF 31페이지]
가맹분야 불공정거래행위 심사지침
① 가맹점사업자가 비밀유지의무 및 경업금지의무를 위반할 경우 손해배상액으로 일정금액을 부담하도록 하는 가맹
계약서 조항을 근거로 위반행위의 내용·기간·정도, 피해규모 등을 등을 전혀 감안하지 않고 가맹점사업자의 귀책사유
정도에 비해 과중한 위약금을 부과하는 행위
② 가맹본부가 운영하는 세탁공장의 빈번한 과실로 인한 세탁물 하자로 소비자 불만이 발생하고 매출이 감소하여 계
약을 해지하는 경우임에도 검품 소홀 및 소비자 불만을 이유로 가맹점사업자에게 위약금을 부과하는 행위
5. 그 밖의 불공정거래행위(경쟁가맹점사업자 유인행위)
가맹본부가 자신이 제공하는 영업표지의 가치, 상품 또는 용역의 가격과 품질을 경쟁수단으로 삼아야 함에도 불구하
고, 부당한 이익제공이나 위계, 거래방해 등의 방법으로 경쟁가맹본부의 가맹점사업자를 자신과 거래하도록 유인할
경우, 이는 가맹사업의 공정한 거래질서를 저해하게 되므로 금지된다.
(1) 대상행위
(가) 가맹본부가 다른 경쟁가맹본부의 가맹점사업자를 자기와 거래하도록 유인하여 자기의 가맹점사업자의 영업에
불이익을 주거나 다른 경쟁가맹본부의 가맹사업에 불이익을 주는 행위가 대상이 된다.
(나) 경쟁가맹본부는 소비자의 측면에서는 각 가맹본부가 영위하는 사업이 동일 또는 유사하여 어느 가맹사업을 선택
하더라도 동일 또는 유사한 상품 내지 서비스를 이용할 수 있고, 가맹점사업자의 측면에서는 특정 업종의 가맹사업을
영위하기 위하여 가맹계약을 체결할 가맹본부가 서로 대체할 수 있는 관계에 있는 것으로 족하고, 각 가맹본부가 지
속적·실질적으로 경쟁관계에 있어야 할 것을 요하지 않는다.
(다) 경쟁가맹본부의 가맹점사업자를 자기와 거래하도록 유인하는 행위의 방식은 부당한 이익에 의한 유인, 위계에
의한 유인, 그 밖의 부당한 유인을 포함한다.
① 부당한 이익에 의한 유인은 정상적인 거래관행에 비추어 부당하거나 과대한 이익을 제공하거나 제공할 것을 제의
하여 경쟁가맹본부의 가맹점사업자를 자기와 거래하도록 하는 것을 말한다.
② 위계에 의한 유인은 부당한 표시·광고 외의 방법으로 자기가 공급하는 상품 또는 용역의 내용이나 거래조건 및 그
밖에 거래에 관한 사항을 실제보다 또는 경쟁가맹본부의 것보다 현저히 우량 또는 유리한 것으로 오인시키거나 경쟁
가맹본부의 것이 실제보다 또는 자기의 것보다 현저히 불량 또는 불리한 것으로 오인시켜 경쟁가맹본부의 가맹점사
업자를 자기와 거래하도록 유인하는 것을 말한다.
③ 그 밖의 부당한 유인은 계약성립의 저지, 계약불이행의 유인 등의 방법으로 거래를 부당하게 방해하여 경쟁가맹본
부의 가맹점사업자를 자기와 거래하도록 유인하는 행위를 말한다.
(2) 위법성의 판단기준
(가) 경쟁가맹점사업자 유인행위의 부당성은 경쟁수단의 불공정성을 중심으로 판단한다.
(나) 경쟁수단이 불공정한지는 정상적인 거래관행에 비추어 부당하거나 과대한 이익을 제공하였는지, 기만이나 위계
수단을 사용하여 경쟁가맹본부의 가맹점사업자가 오인할 우려가 있는지, 부당하게 경쟁가맹본부와 가맹점사업자의
계약성립을 저지하거나 계약불이행을 유인하여 거래를 방해하였는지 등을 고려하여 판단한다.
법제처 31 국가법령정보센터

[PDF 32페이지]
가맹분야 불공정거래행위 심사지침
(3) 법위반에 해당될 수 있는 행위(예시)
① 경쟁가맹본부의 부도임박, 매각 등 근거 없는 사실을 제시하여 경쟁가맹본부의 가맹점사업자를 자기와 거래하도
록 하는 행위
② 경영권 분쟁과정에서 자신이 경쟁가맹본부의 상표권을 취득한 사실을 내세워 경쟁가맹본부의 가맹점사업자에게
상표를 계속 사용할 경우 민·형사상 조치를 취하겠다고 압박하여 자신과 가맹계약을 체결하도록 하는 행위
6. 부당한 점포환경개선 강요행위 등
가맹본부가 자신의 이익을 위하여 가맹점사업자의 의사와 무관하게 점포환경개선을 빈번하게 강요하는 경우 가맹점
사업자에게 과중한 경제적 부담을 지우게 되므로 정당한 사유 없이 점포환경개선을 강요하는 행위는 금지된다. 또한
가맹점의 점포환경개선이 실시되는 경우 가맹본부도 매출증대효과 등의 이익을 함께 누리게 되므로 법정 예외사유에
해당하지 않는 한 가맹본부는 점포환경개선에 소요되는 비용을 분담하여야 한다.
가. 부당한 점포환경개선 강요행위
(1) 대상행위
(가) 가맹본부가 점포환경개선을 강요하는 행위가 해당되며, ‘대통령령으로 정하는 정당한 사유’에 해당하는 경우는
예외로 한다.
(나) ‘대통령령으로 정하는 정당한 사유’란, ① 점포의 시설, 장비, 인테리어 등의 노후화가 객관적으로 인정되는 경우
또는 ② 위생 또는 안전의 결함이나 이에 준하는 사유로 인하여 가맹사업의 통일성을 유지하기 어렵거나 정상적인 영
업에 현저한 지장을 주는 경우를 말한다.
(다) 점포환경개선은 가맹점 점포의 기존 시설, 장비, 인테리어 등을 새로운 디자인이나 품질의 것으로 교체하거나 신
규로 설치하는 것을 말하며, 이 경우 점포의 확장 또는 이전을 수반하거나 수반하지 아니하는 경우를 모두 포함한다.
(법 제2조제11호)
(라) 강요는 협박, 요구, 요청, 제안 등 방식에 관계 없이 가맹점사업자의 자유로운 의사에 반하여 가맹본부가 요구하
는 일정한 행위를 하게 하는 것을 말하며, 직접적·명시적인 강요가 없더라도 가맹본부의 의사에 따르지 않을 수 없는
객관적인 상황을 만들어 내는 간접적·묵시적 강요를 포함한다.
(2) 위법성의 판단기준
(가) 점포환경개선 강요행위의 외형이 있는 경우 원칙적으로 위법성이 인정되며, 정당한 사유가 있는 경우에만 예외
가 인정된다. 정당한 사유가 있는지에 대해서는 가맹본부가 입증하여야 한다.
(나) 강요가 있었는지는 그 형식이 아닌 실질을 기준으로 판단하여야 한다. 점포환경개선을 실시하지 않더라도 불이
익이 수반되지 않는 단순한 권유나 촉구, 독려 등은 강요에 해당하지 않으나, 외형은 권유 또는 요구이더라도 점포환
경개선을 실시하지 않을 경우 계약해지, 계약갱신거절, 물품공급중단 등 불이익이 있을 것임을 밝혀 가맹점사업자가
법제처 32 국가법령정보센터

[PDF 33페이지]
가맹분야 불공정거래행위 심사지침
이에 따르지 않을 수 없는 상황을 조성하면 강요에 해당한다.
(다) 가맹점사업자의 자유로운 의사를 구속하여 점포환경개선을 실시하도록 하는 행위가 있으면 족하고, 실제로 점포
환경개선이 이행되었는지는 강요성을 인정하는데 영향을 미치지 않는다.
(3) 법위반에 해당될 수 있는 행위(예시)
① 가맹본부가 새로운 모델의 인테리어를 도입하면서 점포의 노후도 등에 대한 고려 없이 모든 가맹점사업자를 대상
으로 점포환경개선을 실시하도록 요구하고, 지정된 기일까지 미 이행시 가맹본부의 어떠한 조치에도 따르겠다는 내
용의 확약서를 작성토록 하여 이행을 강제하는 행위
② 개점 후 2년밖에 지나지 않아 노후화가 객관적으로 인정된다고 보기 어렵고 위생·안전상 결함이 있다고 보기도 어
려운 가맹점에 대해 영업양도 승인 조건으로 점포환경개선을 실시하도록 하는 행위
③ 가맹점사업자에게 정당한 사유 없이 점포환경개선을 실시하도록 요구하고 수시로 이행상황을 점검하면서 이행 여
부를 계약갱신 승인 조건으로 하여 가맹점사업자의 이행을 압박하는 행위
나. 점포환경개선 비용 부담의무 위반행위
(1) 대상행위
(가) 가맹본부가 가맹점사업자의 점포환경개선에 소요되는 비용으로서 ‘대통령령으로 정하는 비용’의 100분의 40 이
내의 범위에서 ‘대통령령으로 정하는 비율’에 해당하는 금액을 전혀 지급하지 않거나 일부만을 지급하는 행위가 대상
이 된다.
(나) ‘대통령령으로 정하는 비용’이란, ① 간판 교체비용, ② 인테리어 비용(장비·집기의 교체비용을 제외한 실내건축공
사에 소요되는 일체의 비용)을 말하며, 다만 인테리어 공사비용 중 가맹사업의 통일성과 관계없이 가맹점사업자가 추
가 공사를 함에 따라 발생한 비용은 제외된다.
(다) ‘대통령령으로 정하는 비율’은 점포의 확장 또는 이전 수반 여부에 따라 다음과 같이 구분된다.
① 점포의 확장 또는 이전을 수반하지 않는 경우: 100분의 20
② 점포의 확장 또는 이전을 수반하는 경우: 100분의 40
(라) 시행령 제13조의2제5항에 따르면 가맹점사업자의 지급청구가 있는 경우에는 지급청구일부터 90일 이내에(합의
에 따라 1년의 범위에서 분할지급 가능), 제6항에 따르면 가맹본부(가맹본부가 지정한 자 포함)를 통하여 점포환경개
선을 실시한 경우에는 점포환경개선이 끝난 날부터 90일 이내에 법정 가맹본부 부담액을 지급하여야 한다. 따라서 가
법제처 33 국가법령정보센터

[PDF 34페이지]
가맹분야 불공정거래행위 심사지침
맹본부가 위의 지급기한까지 가맹본부 부담액을 전혀 지급하지 않거나 일부만 지급하는 경우에는 법 제12조의2제
2항 위반에 해당한다.
(마) 다만, ① 가맹본부의 권유 또는 요구가 없음에도 가맹점사업자의 자발적 의사에 의하여 점포환경개선을 실시하
는 경우(법 제12조의2제2항제1호) 또는 ② 가맹점사업자의 귀책사유로 인하여 위생·안전 및 이와 유사한 문제가 발생
하여 불가피하게 점포환경개선을 하는 경우(법 제12조의2제2항제2호)는 비용부담의 예외로 한다.
(2) 위법성의 판단기준
(가) 가맹본부가 점포환경개선 관련 가맹본부 부담액을 법정 지급기한 내에 지급하였는지를 기준으로 판단한다.
(나) 법 제12조의2제2항 각 호의 비용부담의 예외사유에 해당하는지는 가맹본부가 입증하여야 한다.
(다) 법 제12조의2제2항제1호의 예외사유에 해당하기 위해서는 ① 가맹본부의 권유 또는 요구가 없었을 것, ② 가맹
점사업자의 자발적 의사에 의하여 점포환경개선을 실시하였을 것이라는 두 가지 요건을 갖추어야 한다.
① 권유 또는 요구는 단순한 정보제공보다는 구체적이면서 강요에는 미치지 아니하는 정도의 요청을 의미하는 것으
로, 점포환경개선이 가맹본부 차원에서 일정한 계획 또는 전략 하에 기획되어 행해진 것이라면 가맹본부의 권유 또는
요구가 인정되며, 불이익이 수반되었는지는 권유 또는 요구의 인정 여부에 고려되지 않는다.
② 자발적 의사는 가맹본부가 점포환경개선과 관련하여 어떠한 권유나 요구를 하지 않았음에도 가맹점사업자 스스로
의 의사에 따라 점포환경개선을 실시한 것이 명백한 사안에 한하여 인정될 수 있다. 따라서 가맹본부가 가맹점 전반
에 적용될 수 있는 점포환경개선계획을 수립하고 이에 따라 가맹점사업자에게 점포환경개선을 권유 또는 요구하였다
면 특별한 사정이 없는 한 법 제12조의2제2항제1호의 예외사유에 해당한다고 볼 수 없다. 특별한 사정은 가맹본부가
입증하여야 한다.
③ 가맹본부가 가맹점사업자의 자발적 의사에 따라 점포환경개선을 실시한다는 내용이 포함된 확인서, 요청서, 동의
서 등 문서를 수령하였더라도 해당 문서가 가맹본부의 요구에 따라 작성되는 등 가맹점사업자의 진정한 의사를 반영
하였다고 보기 어려운 경우에는 자발적 의사가 인정되지 않는다.
(라) 법 제12조의2제2항제2호의 예외사유에 해당하기 위해서는, ① 가맹점사업자의 귀책사유의 존재, ② 위생·안전 및
이와 유사한 문제가 실제로 발생할 것, ③ 가맹점사업자의 귀책사유와 위생·안전 및 이와 유사한 문제의 발생 사이에
인과관계가 인정될 것이라는 요건을 갖추어야 한다.
① 위생·안전 및 이와 유사한 문제가 발생하였는지는 가맹점사업자의 정상적인 영업에 현저한 지장을 줄 정도의 위생
·안전 및 이와 유사한 문제가 현실적으로 발생해야 하는 것으로 한정하여 해석하여야 한다.
② 단순히 점포 시설의 노후화가 진행되었다는 사실만으로 바로 위생·환경 및 이와 유사한 문제가 발생하였다고 볼
수 없으며, 브랜드 평판 저하나 전체 매출에 대한 영향 등의 문제가 이에 해당한다고 할 수도 없다.
③ 위생·안전상 문제가 발생한 것으로 인정되는 경우에도 가맹본부가 가맹점사업자의 귀책사유와의 인과관계를 입증
하여야 하며, 가맹점사업자가 가맹계약서에서 정한 점포환경개선 기간을 준수하지 않았다는 사실만으로 가맹점사업
자의 귀책사유가 당연히 인정되는 것은 아니다.
(3) 법위반에 해당될 수 있는 행위(예시)
① 가맹본부가 가맹점사업자에게 점포환경개선을 실시하도록 권유 또는 요구하였음에도 가맹점사업자가 점포환경개
선에 지출한 비용을 법정비율 미만으로 부담하는 행위
법제처 34 국가법령정보센터

[PDF 35페이지]
가맹분야 불공정거래행위 심사지침
② 가맹본부가 점포환경개선 공사에 소요된 총 비용 중 일부 항목을 임의로 조정함으로써 실제로는 법정분담금에 미
치지 못하는 수준의 비용만을 부담하는 행위
③ 가맹본부가 점포환경개선 계획을 수립하고 그에 따라 가맹점사업자에게 지속적으로 점포환경개선을 실시하도록
권유하거나 요구하였음에도, 비용부담을 회피하려는 목적에서 가맹점사업자에게 요구하여 수령한 자발적 점포환경
개선 요청서를 근거로 법정부담비용을 지급하지 아니하는 행위
7. 부당한 영업시간 구속행위
가맹사업의 특성을 고려할 때 가맹본부는 가맹사업의 목적달성을 위하여 필요한 범위 내에서는 가맹계약을 통해 가
맹점사업자의 영업시간을 정하여 이를 통제할 수 있는 것이 원칙이다. 그러나 가맹본부가 가맹점사업자의 거래현실
에 비추어 과도한 영업시간을 설정하고 이를 강요할 경우 가맹점사업자에게 과중한 피해를 줄 수 있으므로 부당한 영
업시간 구속은 금지된다.
(1) 대상행위
(가) 가맹본부가 정상적인 거래관행에 비추어 부당하게 가맹점사업자의 영업시간을 구속하는 행위가 대상이 된다.
(나) 다음의 어느 하나에 해당하는 가맹본부의 행위는 부당한 영업시간 구속으로 본다. (법 제12조의3제2항)
① 가맹점사업자의 점포가 위치한 상권의 특성 등의 사유로 심야 영업시간대(오전 0시부터 오전 6시까지 또는 오전
1시부터 오전 6시까지)의 매출이 그 영업에 소요되는 비용에 비하여 저조하여, 가맹점사업자가 영업시간 단축을 요구
한 날이 속한 달의 직전 3개월 동안 심야 영업시간대의 영업손실이 발생함에 따라 가맹점사업자가 영업시간 단축을
요구함에도 이를 허용하지 아니하는 행위
② 가맹점사업자가 질병의 발병과 치료 등 불가피한 사유로 인하여 필요 최소한의 범위에서 영업시간의 단축을 요구
함에도 이를 허용하지 아니하는 행위
(다) 영업시간의 구속은 가맹본부가 가맹점사업자의 의사에 반하여 영업시간을 정하여 이를 준수하도록 강제하는 것
을 말하며, 해당 내용이 계약서에 명시된 경우뿐만 아니라 계약서에 명시되지 않더라도 이를 따르지 않는 경우 가맹
계약 해지 또는 갱신거절 등의 불이익이 수반됨으로써 사실상 구속성이 인정되는 경우가 포함된다.
(라) 영업시간을 구속하는 행위가 대상이므로 단순히 영업시간을 정하여 이를 따르도록 권장하는 행위는 해당하지 아
니한다.
(2) 위법성의 판단기준
(가) 영업시간 구속행위의 외형이 있다고 하여 곧바로 위법한 것은 아니며, 위법성이 인정되기 위해서는 영업시간을
구속하는 행위가 정상적인 거래관행에 비추어 부당하여야 한다.
(나) 영업시간의 구속의 부당성은 해당 거래분야의 특성, 시간대별 매출상황, 소비자 구매행태 등에 비추어 볼 때 영
업시간을 구속하는 것이 일반적인지, 가맹본부에게 통상적으로 허용되는 영업시간 관련 통제권한을 남용하여 가맹점
사업자의 영업시간 결정의 자유를 과도하게 침해하는지, 특정시간에 영업을 하도록 강제할 경우 가맹점사업자에게
상당한 피해가 발생할 우려가 있는지, 가맹점사업자에게 영업시간을 준수하지 못할 불가피한 사유가 발생하였는지
등을 종합적으로 고려하여 판단한다.
법제처 35 국가법령정보센터

[PDF 36페이지]
가맹분야 불공정거래행위 심사지침
(다) 정상적인 거래관행상 24시간 영업이 일반적이지 않은 업종(예시: 학원, 문구점 등)에서 가맹점사업자에게 24시간
영업을 요구하는 경우는 부당한 영업시간의 구속에 해당한다.
(라) 정상적인 거래관행상 24시간 영업이 허용되는 업종(예시: 편의점 등)이라고 하더라도, 가맹점사업자의 점포가 위
치한 상권의 특성상 특정시간에 영업을 강제하는 경우 가맹점사업자의 피해가 발생할 것이 명백하게 예상되는 경우
나 가맹점사업자에게 영업시간을 준수하지 못할 불가피한 사정이 있는 경우에 영업시간을 강제한다면 부당한 영업시
간 구속에 해당할 수 있다.
(3) 법 위반에 해당될 수 있는 행위(예시)
① 해당 가맹사업거래의 특성상 24시간 영업이 필요하지 아니함에도 24시간을 영업시간으로 설정하고 이를 준수하
지 아니하는 가맹점사업자에게 불이익을 주는 행위
② 가맹점 점포의 입지조건상 심야 영업시간대에 유동인구가 거의 없어 영업을 하더라도 매출액이 인건비 등 영업비
용을 충당하지 못할 것이 객관적으로 명백하여 영업시간 단축을 요구하였음에도 이를 허용하지 않는 행위
③ 가맹점사업자 1인이 운영하는 점포로서 가맹점사업자가 질병 치료를 위해 통원하는 시간에는 점포를 운영하는 것
이 불가능하여 일정기간 동안 통원에 소요되는 시간만큼 영업시간의 단축을 요구하였음에도 불구하고 이를 허용하지
않는 행위
④ 명절 당일, 직계가족의 경조사 등 불가피한 사유로 영업시간 단축을 요구하였음에도 합리적인 이유 없이 영업시간
단축을 허용하지 않는 행위
8. 부당한 영업지역 침해행위
가맹본부가 가맹점사업자의 영업지역 안에서 동일한 업종의 매장을 개설하는 경우 경쟁이 일부 촉진되고 소비자 입
장에서도 선택권이 확대되는 등 편익이 증대되는 측면이 있을 수 있다. 하지만 가맹본부가 가맹점사업자의 영업지역
을 침해하여 가맹점사업자와 경쟁관계에 있는 매장을 설치하는 경우 가맹본부에 비해 상대적으로 경제적 약자인 가
맹점사업자에게 큰 피해를 주어 공정한 거래질서를 저해할 우려가 있으므로, 법은 가맹본부에게 가맹점사업자의 영
업지역 설정 의무를 부과하고 영업지역 변경의 사유 및 방식을 엄격하게 제한하는 한편, 영업지역 내에서 동일한 업
종의 직영점이나 가맹점을 설치하는 행위를 금지하고 있다.
가. 영업지역 설정 및 기재의무 위반행위
(1) 대상행위
(가) 가맹본부가 가맹계약 체결 시 가맹점사업자의 영업지역을 설정하여 가맹계약서에 기재하지 아니하는 행위가 해
당된다.
(나) 법 제2조제12호에 따르면 영업지역은 가맹점사업자가 가맹계약에 따라 상품 또는 용역을 판매하는 지역을 말한
다. 이와 관련하여 법 제12조의4에서 말하는 영업지역은 가맹본부가 동일 업종의 가맹점이나 직영점을 신규 출점할
수 없는 지역을 의미하는 것이며(가맹본부의 점포 추가개설 금지구역), 다른 가맹점이나 직영점의 영업활동이 금지되
는 지역을 의미하는 것은 아니다.
법제처 36 국가법령정보센터

[PDF 37페이지]
가맹분야 불공정거래행위 심사지침
(다) 영업지역은 가맹계약서에 기재되어야 하므로, 가맹계약 체결 시 영업지역을 구두로 약정하였다고 하더라도, 가맹
계약서에 기재하지 아니하는 경우에는 영업지역 기재의무 위반에 해당된다.
(2) 위법성 판단기준
(가) 영업지역의 설정 기준 및 방식에 대해서는 법에서 별도로 규율하고 있지 않으므로, 가맹본부가 계약체결 과정에
서 업종, 지역특성, 브랜드 인지도 등을 고려하여 행정구역, 지리적 거리, 인구밀도 등 합리적인 기준에 따라 자율적으
로 설정할 수 있는 것이 원칙이다.
(나) 다만, 영업지역은 가맹점사업자들이 자신의 영업지역을 명확하게 인식하고 다른 가맹점이 어디에 출점될 수 있
는지 충분히 예측할 수 있을 정도로 합리적인 범위 내에서 특정되어야 한다. 따라서 형식상 영업지역을 설정하였다고
하더라도 불분명하게 설정하는 경우, 결국 가맹점사업자들을 불안한 지위에 놓이게 하므로 적법한 영업지역 설정이
라고 볼 수 없다.
(다) 영업지역은 가맹본부의 영업지역 침해로 인한 가맹점사업자의 피해를 방지할 수 있을 정도의 합리적인 범위로
설정되어야 한다. 따라서 가맹계약 체결 시 영업지역을 설정하였다고 하더라도, 해당 가맹사업의 업종특성, 지역특성,
상권, 소비자 구매행태, 영업방식 등을 고려하지 않고 지나치게 좁게 설정하는 등 가맹점사업자에게 부당하게 불리하
게 설정된 경우에는 부당한 계약조항의 설정에 해당하여 법 제12조제1항제3호 위반에 해당할 수 있다.
(3) 법 위반에 해당될 수 있는 행위(예시)
① 가맹계약서상에 가맹점사업자의 영업지역을 설정하지 아니하거나 불완전하게 설정하는 행위
② 가맹계약을 체결하면서 가맹점사업자의 영업지역을 설정하고도 이를 가맹계약서에 기재하지 아니하는 행위
③ 가맹본부가 가맹계약을 체결하면서 영업지역의 경계를 명확하게 특정할 수 없는 특수상권을 영업지역으로 설정하
는 행위
④ 가맹본부가 영업지역을 ‘사회통념상 인정되는 범위’와 같은 추상적 용어로 정하는 등 구체적이고 명확하게 설정하
지 아니하는 행위
나. 부당한 영업지역 변경행위
(1) 대상행위
(가) 법 제12조의4제2항에 따르면 가맹본부는 가맹계약 갱신과정에서 ① 상권의 급격한 변화 등 시행령 제13조의4에
서 정하는 영업지역 변경이 허용되는 사유가 발생하는 경우(실체적 요건), ② 가맹점사업자와 합의하여(절차적 요건)
영업지역을 변경할 수 있다. 따라서, 위 실체적 요건과 절차적 요건의 어느 하나라도 충족하지 못하는 경우가 대상이
된다.
법제처 37 국가법령정보센터

[PDF 38페이지]
가맹분야 불공정거래행위 심사지침
(나) 영업지역 변경이 허용되는 사유는, ① 재건축, 재개발 또는 신도시 건설 등으로 인하여 상권의 급격한 변화가 발
생하는 경우, ② 해당 상권의 거주인구 또는 유동인구가 현저히 변동되는 경우, ③ 소비자의 기호변화 등으로 인하여
해당 상품ㆍ용역에 대한 수요가 현저히 변동되는 경우, ④ 이상의 상황에 준하는 경우로서 기존 영업지역을 그대로
유지하는 것이 현저히 불합리하다고 인정되는 경우를 말한다.
(2) 위법성 판단기준
영업지역 변경의 위법성은 상권의 급격한 변화 등으로 기존 영업지역을 그대로 유지하는 것이 현저히 불합리하다고
인정되는 사유가 있는지, 가맹계약 갱신과정에서 가맹본부가 영업지역 변경에 대해 가맹점사업자와 합의하였는지를
기준으로 판단한다.
(3) 법 제12조제1항제1호 및 제3호와의 관계
가맹계약 갱신과정에서 가맹점사업자가 영업지역 축소에 합의하지 않는다는 이유로 가맹계약 갱신을 거절하는 경우
법 제12조제1항제1호 위반에 해당할 수 있으며, 가맹본부가 가맹점사업자에게 계약갱신 조건으로 영업지역을 변경하
여야 한다는 내용을 통보하고 기존 영업지역을 축소하여 계약을 갱신하는 경우 법 제12조제1항제3호 위반에 해당할
수 있다.
(4) 법 위반에 해당될 수 있는 행위(예시)
① 가맹점사업자의 점포가 속한 지역의 상권이 급격히 변화하였다는 등의 사유가 없음에도 가맹계약 갱신과정에서
영업지역을 변경하는 행위
② 가맹계약 갱신과정에서 상권이 급격하게 변화하였다는 이유로 가맹점사업자와의 합의 없이 일방적으로 영업지역
을 조정하여 통지하는 행위
다. 부당한 영업지역 침해행위
(1) 대상행위
(가) 가맹본부가 정당한 사유 없이 가맹계약기간 중 가맹점사업자의 영업지역 안에서 가맹점사업자와 동일한 업종의
자기 또는 계열회사의 직영점이나 가맹점을 설치하는 행위가 대상이 된다.
(나) 가맹계약기간 중 영업지역을 침해하는 행위가 금지되는 것이므로, 가맹계약이 종료한 후에 직영점이나 가맹점을
설치하는 행위는 해당되지 않는다. 다만, 가맹계약이 적법하게 종료되지 않았음에도 가맹계약 종료를 이유로 직영점
이나 가맹점을 설치하는 경우는 포함된다.
(다) 동일한 업종은 수요층의 지역적·인적 범위, 취급품목, 영업형태 및 방식 등에 비추어 동일하다고 인식될 수 있을
정도의 업종을 의미한다. 동일한 업종에 해당하는지는 취급하는 상품이나 서비스의 기능 및 효용, 가격, 영업형태 및
방식, 수요자의 인식 및 구매행태 등에 비추어 객관적으로 동일하다고 인식될 수 있는지를 개별 사안에 따라 구체적
으로 판단하되, 통계법 제22조제1항에 따라 통계청장이 작성·고시하는 ‘한국표준산업분류’나 정보공개서의 업종 분류
를 참조할 수 있다.
법제처 38 국가법령정보센터

[PDF 39페이지]
가맹분야 불공정거래행위 심사지침
(라) 가맹본부뿐만 아니라 동일한 업종의 계열회사의 직영점이나 가맹점을 설치하는 행위도 포함되며, 여기서 계열회
사는 공정거래법 제2조제12호에 따른 계열회사를 말한다.
(마) 영업지역 안에서 ‘직영점이나 가맹점을 설치하는 행위’란 직영점이나 가맹점을 신규출점 하는 것을 의미하는 것
으로, 신규 가맹점으로서 외관을 실제로 갖춘 행위가 있으면 족하고 실제로 영업개시를 했을 것을 요하지 않는다.
(바) 형식상 대리점 등 다른 형태의 점포를 개설하였더라도 그 실질이 가맹점사업자와 동일한 업종의 직영점이나 가
맹점에 해당하는 경우에는 법위반에 해당된다.
(2) 위법성 판단기준
(가) 가맹본부가 가맹계약 기간 중 가맹점사업자의 영업지역 안에서 가맹점사업자와 동일한 업종의 자기 또는 계열회
사의 직영점이나 가맹점을 설치하는 경우, 가맹점사업자의 계약상 권리를 침해할 뿐 아니라 영업지역을 보장받을 것
이라고 믿고 계약을 체결한 가맹점사업자에게 예측하지 못한 피해를 줄 수 있으므로 원칙적으로 공정거래저해성이
인정된다. 다만, 정당한 사유가 있는 경우에는 위법성이 없는 것으로 볼 수 있다.
(나) 정당한 사유가 있는지는 재건축, 재개발 또는 신도시 건설 등으로 인한 상권의 급격한 변화, 해당 상권의 거주인
구 또는 유동인구의 현저한 변화, 소비자의 기호변화 등으로 인한 상품·용역에 대한 수요의 현저한 변화 등의 사유가
발생함에 따라 기존 가맹점사업자와 상권이나 고객층이 확연히 구분되어, 신규출점을 하더라도 신규출점 점포로의
고객전환 가능성이 현저히 낮아 기존 가맹점사업자가 피해를 입을 우려가 거의 없다는 객관적인 사정이 존재하는지,
가맹점사업자와 합의하였는지 등을 종합적으로 고려하여 판단한다.
(다) 가맹본부가 동일업종의 다른 가맹본부를 인수하거나 합병하여 다른 가맹본부의 가맹점사업자가 동일 점포에서
가맹점사업자가 속한 가맹본부의 브랜드로 전환하고자 하는 경우 해당 업종의 기존 경쟁관계에 실질적인 변화가 발
생한다고 보기 어려우므로, 기존 가맹점사업자의 동의를 얻어 가맹점사업자가 속한 브랜드로 신규출점을 하였다면
부당한 영업지역 침해에 해당하지 않는다.
(3) 법 제12조제1항제2호와의 관계
법 제12조의4제3항은 가맹본부와 가맹점사업자 간의 수직적 관계에서 가맹본부가 가맹점사업자의 영업지역을 보장
하도록 하는 규정일 뿐 가맹점사업자 간의 수평적 관계에서 다른 가맹점사업자의 영업지역 내의 영업활동을 금지하
는 규정은 아니므로, 가맹본부가 가맹점사업자에게 영업지역 내에서만 영업활동을 하도록 강제하는 경우에는 법 제
12조제1항제2호 위반에 해당할 수 있다.
(4) 법 위반에 해당될 수 있는 행위(예시)
① 가맹점으로부터 반경 1km 이내에 신규 가맹점 또는 직영점을 개점할 수 없음을 가맹계약서에 명시하였음에도 불
구하고 정당한 사유 없이 해당 가맹점으로부터 500m 떨어진 곳에 가맹본부의 직영점을 개설하는 행위
② 가맹본부가 양수한 가맹점을 정당한 사유 없이 가맹점사업자의 영업지역 내로 이전하여 설치하는 행위
9. 보복조치
가맹점사업자가 협상력을 제고하고 권익을 보호하기 위해 분쟁조정 신청, 공정위 신고, 공정위 조사 또는 서면실태조
사에 대해 협조하였다는 이유로 가맹본부가 가맹점사업자에게 보복조치로서 불이익을 주는 행위는 가맹사업거래의
공정한 거래질서를 저해하므로 금지된다.
법제처 39 국가법령정보센터

[PDF 40페이지]
가맹분야 불공정거래행위 심사지침
(1) 대상행위
(가) 가맹점사업자의 분쟁조정 신청, 공정위의 조사 또는 서면실태조사에 대한 협조, 법위반 사실의 공정위 신고를 이
유로 가맹점사업자에 대하여 상품·용역의 공급이나 경영·영업활동 지원의 중단, 거절 또는 제한, 가맹계약의 해지, 그
밖에 불이익을 주는 행위를 하거나 계열회사 또는 다른 사업자로 하여금 불이익을 주도록 하는 행위가 대상이 된다.
(나) 가맹점사업자에게 불이익을 주는 행위는 상품·용역의 공급이나 경영·영업활동 지원의 중단, 거절 또는 제한 및 계
약해지 외에 계약갱신의 거절, 보복출점 등은 물론이고 거래조건 설정이나 거래과정 등에서 합리적 이유 없이 다른
가맹점보다 차별적으로 불리하게 취급하는 행위도 포함한다.
(다) 가맹본부가 제공하는 불이익은 반드시 계약상, 법률상 불이익일 필요는 없으며, 가맹점사업자에게 사실상 불이익
을 가하는 행위까지 포함된다. 예를 들어, 가맹점사업자의 분쟁조정 신청 등을 이유로 매장점검을 강화하는 경우, 계
약상 근거가 있다고 하더라도 보복조치의 일환으로서 이를 남용하여 행해진다면 불이익에 해당할 수 있다.
(2) 위법성의 판단기준
(가) 보복조치는 가맹점사업자의 분쟁조정 신청 등 원인행위를 이유로 이루어지는 악의에 기한 행위로서, 가맹점사업
자의 원인행위를 이유로 불이익을 주는 행위를 하였다는 사실이 인정되면 위법성이 있는 것으로 본다. 따라서 가맹점
사업자의 원인행위와 가맹본부의 불이익을 주는 행위 간 인과관계, 즉 보복의사가 있는지를 중심으로 위법성을 판단
한다.
(나) 가맹점사업자에 대한 가맹본부의 보복의사는 가맹점사업자의 원인행위의 경위와 내용, 가맹본부의 불이익제공
의 의도나 목적, 경위 및 시기, 불이익의 내용 및 정도, 다른 가맹점사업자와의 형평성, 관련 업계의 일반적인 거래관
행, 가맹계약의 내용, 관련법령의 규정 등 가맹점사업자의 원인행위로부터 가맹본부의 불이익제공에 이르기까지의 제
반 사정은 물론 해당 조치 전후의 정황 사실을 종합적으로 고려하여 판단한다.
(다) 불이익제공행위의 내용이 가맹계약의 갱신거절인 경우에는 계약갱신 거절사유로 들고 있는 계약조건이나 영업
방침 등의 위반사실이 확인된 경위, 위반행위의 내용, 횟수와 정도, 다른 가맹점사업자에 대한 계약갱신 실태, 동종 또
는 유사한 위반행위에 대하여 종전에 또는 다른 가맹점사업자에게 한 조치내용과의 비교 등 제반사정을 고려하여 갱
신거절이 가맹점사업자의 분쟁조정 신청 등 원인행위를 이유로 한 것인지를 판단하여야 한다.
(라) 가맹본부가 가맹점사업자에 대하여 불이익한 행위를 하거나 계열회사 또는 다른 사업자로 하여금 이를 행하도록
하면서, 표면적으로는 법 제12조의5 각 호에 해당하지 않는 이유를 제시하더라도, 실질적으로 가맹점사업자의 분쟁조
정 신청 등 원인행위를 이유로 불이익을 준 것으로 볼 수 있는 경우에는 보복의사가 인정된다.
(마) 가맹점사업자에 대한 불이익 제공은 오로지 분쟁조정 신청 등 원인행위를 이유로 할 필요는 없고, 불이익을 제공
한 주된 이유가 가맹점사업자의 분쟁조정 신청 등 원인행위라고 인정되면 보복의사가 있는 것으로 볼 수 있다.
(3) 법위반에 해당될 수 있는 행위(예시)
법제처 40 국가법령정보센터

[PDF 41페이지]
가맹분야 불공정거래행위 심사지침
① 가맹본부의 가맹사업법 위반사실을 공정위에 신고하였다는 이유로 가맹계약 갱신을 거절하거나 계약을 해지하는
행위
② 가맹점사업자가 공정위 조사에 협조하였다는 이유로 상품·용역의 공급이나 경영·영업활동 지원의 중단, 거절 또는
제한하는 등의 방법으로 가맹점사업자의 사업활동을 곤란하게 하는 행위
③ 가맹점사업자가 분쟁조정을 신청하였다는 이유로 거래조건 또는 지원사항 등을 다른 가맹점사업자에 비하여 현저
히 불리하게 변경하는 행위
④ 가맹점사업자가 공정위에 신고하였다는 이유로 정당한 사유 없이 해당 가맹점사업자의 영업지역 안에서 가맹본부
의 직영점을 개점하거나 가맹점사업자와 유사한 업종의 가맹점을 개설하는 행위(이른바 ‘보복출점’ 행위)
10. 광고·판촉행사 사전 동의의무 위반행위
가맹본부가 가맹점사업자의 의견수렴 없이 광고·판촉행사를 일방적으로 실시하는 경우 비용을 부담하는 가맹점사업
자에게 예측하지 못한 피해를 줄 수 있으므로, 가맹점사업자와 약정을 체결하거나 가맹점사업자의 동의를 받지 않고
가맹점사업자가 비용을 부담하는 광고·판촉행사를 실시하는 것은 금지된다.
(1) 대상행위
(가) 가맹점사업자가 비용의 전부 또는 일부를 부담하는 광고나 판촉행사를 실시하면서 가맹점사업자와 약정을 체결
하지도 않고 전체 가맹점사업자의 일정비율(광고의 경우 100분의 50, 판촉행사의 경우 100분의 70) 이상의 동의도 받
지 않는 행위가 대상이 된다. 다만, 판촉행사의 경우 법정 동의비율에 미달하는 경우라도 동의한 가맹점사업자만을
대상으로 하여 이를 실시하는 행위는 제외된다.
(나) 광고는 구체적인 행사와 관계없이 매체(TV, 라디오, 인터넷, 인터넷, 신문, 잡지, 입간판 등)를 통해 이루어지는 회
사 이미지 제고, 신상품 출시 홍보 등의 활동을 의미하며, 판촉행사는 명칭이나 형식에 상관없이 상품에 대한 수요를
늘려 판매를 증진시킬 목적으로 행하는 모든 행사 또는 활동(할인행사, 사은품증정, 경품행사, 제휴행사, 쿠폰발행 등)
및 이에 부수하여 수행하는 홍보활동(홍보전단 제작 등)을 의미한다.
(다) 가맹점사업자가 비용의 전부 또는 일부를 부담하는 광고·판촉행사가 대상이므로, 가맹점사업자가 비용을 전혀 부
담하지 않거나 가맹점사업자가 자발적으로 실시하는 광고·판촉행사는 해당되지 않는다.
법제처 41 국가법령정보센터

[PDF 42페이지]
가맹분야 불공정거래행위 심사지침
(라) 가맹본부가 가맹점사업자와 광고·판촉행사의 약정을 체결하였으나, 시행령 제13조의5제4항에서 약정에 포함하
도록 정한 광고나 판촉행사의 명칭 및 실시기간, 소요비용에 대한 가맹점사업자의 분담 비율 및 분담 한도를 전부 또
는 일부 누락한 경우도 대상이 된다.
(마) 전체 가맹점사업자 중 일부만 비용을 부담하는 광고나 판촉행사를 실시하는 경우(예시: 서울지역을 대상으로 실
시하여 서울 소재 가맹점주만 비용을 부담하는 판촉행사의 경우)에는 비용을 부담하는 가맹점사업자만을 대상으로
동의를 받으면 된다.
(바) 여러 건의 광고·판촉행사에 대해 일시에 동의나 약정체결 절차를 진행하는 경우에도 광고·판촉행사별로 명칭 및
실시기간, 소요비용에 대한 가맹점사업자의 분담 비율 및 분담 한도를 특정하여 개별 광고·판촉행사별로 동의를 받거
나 약정을 체결하여야 한다.
(사) 가맹계약에 따라 가맹점사업자로부터 정기적으로 정액 또는 정률의 광고분담금이나 판촉분담금을 수취하는 경
우에도 이를 활용하여 광고나 판촉행사를 실시하려는 경우에는 사전에 동의를 받거나 약정을 체결하여야 한다.
(2) 위법성의 판단기준
(가) 광고·판촉행사의 동의는 문서, 내용증명우편, 전자우편, 인터넷 홈페이지, 애플리케이션 또는 판매시점 관리 시스
템(POS) 등을 통해 동의시점을 객관적으로 확인할 수 있는 방법으로 받아야 하므로, 구두로 동의를 받은 경우는 동의
시점을 객관적으로 확인할 수 있는 특별한 방법이 마련되어 있지 않은 한 적법한 동의에 해당한다고 보기 어렵다.
(나) 동의의 경우 약정과 달리 법령에서 내용을 구체적으로 정하고 있지 않지만, 약정에 준하여 시행령 제13조의5제
4항에 규정된 광고나 판촉행사의 명칭 및 실시기간, 소요비용에 대한 가맹점사업자의 분담 비율 및 분담 한도 등 세
부사항을 고지하여 동의를 받아야 한다. 따라서 이러한 내용을 포함하지 않고 동의를 받았다면 적법한 동의에 해당한
다고 보기 어렵다.
(다) ‘가맹점사업자’의 ‘동의’를 받아야 하므로, 직영점을 동의 대상에 포함하여 동의 비율을 계산하거나, 동의 의사를
명확히 밝히지 않은 가맹점사업자를 동의한 것으로 간주하여 동의 비율을 계산하는 것은 허용되지 않는다.
(라) 사전 약정은 가맹점사업자가 자신이 비용을 부담하여야 하는 광고·판촉행사의 내용과 비용부담의 정도를 구체적
으로 인식할 수 있는 수준으로 기재되어야 한다. 따라서 약정에서 광고·판촉행사의 명칭 및 실시기간, 가맹점사업자의
비용 분담 비율과 분담 한도가 전부 또는 일부 누락된 경우나, 형식상으로는 기재되었더라도 가맹점사업자가 광고·판
촉행사의 내용이나 비용부담의 내용을 명확하게 인식하기 어려운 경우에는 적법한 약정 체결에 해당하지 않는다.
(마) 광고·판촉행사의 약정은 가맹계약과 별도로 체결되어야 하므로, 가맹계약의 일부인 부속서 형태로 약정을 체결하
는 것은 가맹계약과 별도로 체결된 약정에 해당하지 않는다.
(바) 동의와 약정은 별개의 절차이므로 법정 동의 비율 이상에 해당하는 가맹점사업자와 광고나 판촉행사의 약정을
체결하였더라도 적법하게 동의를 받은 것으로 보아 전체 가맹점사업자를 대상으로 비용을 부담시킬 수 있는 것은 아
니다.
(사) 동의나 약정체결 이후 광고·판촉행사 실시 전 동의나 약정의 내용이 변경되는 경우 원칙적으로 변경된 내용을 반
영하여 다시 동의를 받거나 약정을 체결하여야 한다. 다만, 변경된 내용이 광고·판촉행사의 본질적인 부분이나 가맹점
사업자의 비용부담과 관련한 내용이 아닌 경미한 사항으로서, 기존 동의나 약정 내용에 실질적인 변경이 없다고 객관
적으로 인정되는 경우에는 가맹점사업자에게 변경된 내용을 고지하고 광고·판촉행사를 실시할 수 있다.
법제처 42 국가법령정보센터

[PDF 43페이지]
가맹분야 불공정거래행위 심사지침
(3) 법 제12조제1항제3호와의 관계
가맹본부가 광고·판촉행사의 비용부담에 동의하지 않거나 약정 체결을 거부한 가맹점사업자에게 동의나 약정 체결을
강요하는 경우, 동의를 받거나 약정을 체결한 범위를 벗어나 그 이상으로 광고·판촉행사 비용을 부담시키는 경우 법
제12조제1항제3호 위반에 해당할 수 있다.
(4) 법위반에 해당될 수 있는 행위(예시)
① 전국적인 TV광고 실시에 대해 전체 가맹점사업자의 50% 미만이 동의하였음에도 광고를 실시하고 그 비용을 전체
가맹점사업자에게 청구하는 행위
② 신제품 할인행사 실시에 대해 70%에 미달하는 가맹점사업자만 동의하였음에도 전체 가맹점사업자에게 참여하도
록 요구하면서 할인금액의 일부를 부담하도록 하는 행위
③ 여러 건의 광고·판촉행사를 대상으로 일시에 약정을 체결하면서 내용과 비용부담의 수준을 광고·판촉행사별로 명
확하게 특정하지 않고 포괄적으로 기재하여 일괄적으로 약정을 체결하는 행위
④ 동일한 영업표지를 사용하는 다수의 가맹점을 운영하는 가맹점사업자가 광고 실시에 동의하지 않아 동의 비율이
50%를 넘지 않자, 해당 가맹점사업자를 1개로 취급하여 50% 이상의 동의를 받았다는 이유로 광고를 실시한 후 비용
을 부담하도록 하는 행위
⑤ 광고비용 부담에 대한 가맹점사업자 동의 비율이 50%에 미달하자 직영점을 포함하여 동의 비율을 계산하고, 그
결과 동의 비율이 50%가 넘었다는 이유로 광고를 실시한 후 비용을 부담하도록 하는 행위
⑥ 가맹점사업자가 비용을 부담하는 광고나 판촉행사임에도 가맹점사업자의 비용 부담 비율이나 한도를 구체적으로
기재하지 않은 약정을 체결하고 해당 약정에 따라 광고나 판촉행사를 실시하는 행위
⑦ 사전약정을 체결하여 판촉행사를 실시하면서 약정을 체결하지 않은 가맹점사업자도 판촉행사에 참여하도록 하여
비용을 부담시키는 행위
⑧ 판촉행사 성격의 모바일 상품권을 발행하면서 사전에 가맹점사업자와 약정을 체결하지도 않고 가맹점사업자의 동
의도 받지 않는 행위
⑨ 판촉행사 성격의 모바일 상품권 발행에 대해 전체 가맹점사업자의 70% 미만이 동의하였음에도 전체 가맹점사업
자에게 이를 취급하도록 강요하는 행위
⑩ 가맹점사업자와 판촉행사 성격의 모바일 상품권 취급 약정을 체결하면서 가맹점사업자의 비용 분담 비율(예시: 모
바일 상품권 수수료 분담 비율, 물품제공형 상품권의 액면금액과 실제 상품 판매금액이 다른 경우 그 차액에 대한 분
담 비율 등)을 약정내용에 포함하지 않는 행위
11. 가맹점사업자단체 활동 방해행위
가맹점사업자가 협상력을 제고하고 경제적 지위 향상을 도모하기 위해 가맹점사업자 단체를 구성하거나 이에 가입하
여 활동하였다는 이유로 불이익을 주거나, 가맹점사업자단체의 가입이나 미가입을 조건으로 가맹계약을 체결하는 것
은, 가맹점사업자단체 활동을 위축시켜 가맹점사업자의 권익을 침해하고 가맹사업거래의 공정한 거래질서를 저해하
게 되므로 금지된다.
법제처 43 국가법령정보센터

[PDF 44페이지]
가맹분야 불공정거래행위 심사지침
(1) 대상행위
(가) 가맹본부가 가맹점사업자단체의 구성·가입·활동 등을 이유로 가맹점사업자에게 불이익을 주는 행위와 가맹점사
업자단체에 가입 또는 가입하지 아니할 것을 조건으로 가맹계약을 체결하는 행위가 대상이 된다.
(나) 가맹점사업자단체는 동일한 영업표지를 사용하는 가맹점사업자들로 구성된 단체 뿐 아니라, 개별 가맹점사업자
단체의 연합체 성격의 단체도 포함한다. 또한, 가맹점사업자단체는 반드시 가맹점사업자로만 구성되어야 하는 것은
아니며, 가맹점사업자가 아닌 사람이 일부 포함되어 있다고 하더라도 가맹점사업자의 권익보호 및 경제적 지위 향상
을 도모하기 위한 목적에서 설립된 경우라면 가맹점사업자단체에 해당한다.
(다) 가맹점사업자에게 불이익을 주는 행위는 상품·용역의 공급이나 경영·영업활동 지원의 중단, 거절 또는 제한 및 계
약해지 외에 계약갱신의 거절, 보복출점 등은 물론이고 거래조건 설정이나 거래과정 등에서 합리적 이유 없이 다른
가맹점보다 차별적으로 불리하게 취급하는 행위도 포함한다.
(라) 가맹본부가 제공하는 불이익은 반드시 계약상, 법률상 불이익일 필요는 없으며, 가맹점사업자에게 사실상 불이익
을 가하는 행위까지 포함된다. 예를 들어, 가맹점사업자의 가맹점사업자단체 활동 등을 이유로 매장점검을 강화하는
경우, 계약상 근거가 있다고 하더라도 가맹점사업자단체 활동 등을 이유로 행해진다면 불이익에 해당할 수 있다.
(마) 가맹점사업자단체에 가입하지 않을 것을 조건으로 가맹계약을 체결하는 경우 뿐 아니라, 특정 가맹점사업자단체
에 가입할 것을 조건으로 가맹계약을 체결하는 경우도 대상이 된다.
(바) 가맹점사업자단체에 가입 또는 가입하지 않을 것을 조건으로 가맹계약을 체결하는 행위는 가맹계약서에서 가맹
점사업자단체 가입 또는 미가입을 가맹계약 체결조건으로 명시하는 경우 뿐 아니라, 별도 약정으로 이를 명시하여 가
맹계약을 체결하는 경우도 포함한다.
(2) 위법성의 판단기준
(가) 가맹점사업자단체 구성·가입·활동 등을 이유로 한 불이익 제공행위는 가맹점사업자의 가맹점사업자단체 구성·가
입·활동 등 원인행위를 이유로 이루어지는 악의에 기한 행위로서, 가맹본부가 가맹점사업자단체 구성·가입·활동 등을
이유로 가맹점사업자에게 불이익을 주는 행위를 하였다는 사실이 인정되면 위법성이 있는 것으로 본다.
(나) 가맹점사업자단체 구성·가입·활동 등을 이유로 가맹점사업자에게 불이익을 주는 행위에 해당하는지는, 가맹점사
업자단체 활동 등의 경위와 내용, 가맹본부의 불이익제공의 의도나 목적, 경위 및 시기, 불이익의 내용 및 정도, 다른
가맹점사업자와의 형평성, 관련 업계의 일반적인 거래관행, 가맹계약의 내용, 관계 법령의 규정, 가맹점사업자단체 활
동 방해 가능성 등 제반사정을 종합적으로 고려하여, 그 불이익제공행위가 실질적으로 볼 때 가맹점사업자단체의 활
동 등을 이유로 하는 것인지에 따라 판단한다.
(다) 불이익제공행위의 내용이 가맹계약의 갱신거절인 경우에는 계약갱신 거절사유로 들고 있는 계약조건이나 영업
방침 등의 위반사실이 확인된 경위, 위반행위의 내용, 횟수와 정도, 다른 가맹점사업자에 대한 계약갱신 실태, 동종 또
는 유사한 위반행위에 대하여 종전에 또는 다른 가맹점사업자에게 한 조치내용과의 비교 등 제반사정을 고려하여 갱
신거절이 가맹점사업자단체의 구성·가입·활동 등을 이유로 한 것인지를 판단하여야 한다.
법제처 44 국가법령정보센터

[PDF 45페이지]
가맹분야 불공정거래행위 심사지침
(라) 가맹본부가 가맹점사업자에 대하여 불이익한 행위를 하면서 표면적으로는 다른 이유를 제시하더라도, 실질적으
로 가맹점사업자의 가맹점사업자단체 구성·가입·활동 등을 이유로 불이익을 주는 행위를 한 것으로 인정되는 경우에
는 위법성이 있는 것으로 본다.
(마) 가맹점사업자에 대한 불이익 제공은 오로지 가맹점사업자단체 구성·가입·활동 등을 이유로 할 필요는 없고, 불이
익을 제공한 주된 이유가 가맹점사업자의 가맹점사업자단체 구성·가입·활동 등이라고 인정되는 경우에는 위법성이 있
는 것으로 본다.
(바) 가맹점사업자단체 가입 또는 미가입을 조건으로 가맹계약을 체결하는 행위는 가맹점사업자단체 가입과 관련한
가맹점사업자의 의사결정의 자유를 제한할 뿐 아니라 가맹점사업단체 활동을 원천적으로 봉쇄할 수 있으므로, 가맹
점사업자단체 가입 또는 미가입을 조건으로 가맹계약을 체결하였다는 사실이 인정되면 위법성이 있는 것으로 본다.
이 경우 가맹점사업자가 실제로 가맹점사업자단체에 가입했는지 또는 가입하지 않았는지는 위법성 판단에 영향을 미
치지 않는다.
(3) 법위반에 해당될 수 있는 행위(예시)
① 가맹점사업자단체 설립을 주도한 가맹점사업자에 대해 통상의 수준에 비하여 과도한 매장점검을 실시하고 이를
통하여 발견한 가맹계약 위반사유를 들어 계약갱신을 거절하거나 계약을 해지하는 행위
② 가맹점사업자에게 가맹계약 갱신조건으로 가맹계약 종료일까지 가맹점사업자단체를 탈퇴할 것을 통보하고, 가맹
점사업자가 이에 응하지 않자 가맹계약 종료를 이유로 물품공급을 중단하는 행위
③ 가맹계약을 체결하면서 가맹점사업자는 가맹점사업단체에 가입하지 않아야 하며 이를 위반할 경우 가맹본부의 어
떠한 조치에도 따른다는 내용이 기재된 약정을 체결하는 행위
④ 가맹본부가 자신에게 우호적인 특정 가맹점사업자단체에 가입하지 않을 경우 가맹계약을 무효로 한다는 내용으로
가맹계약을 체결하는 행위
Ⅴ. 재검토 기한
공정거래위원회는 「훈령ㆍ예규 등의 발령 및 관리에 관한 규정」에 따라 이 예규에 대하여 2024년 7월 1일을 기준으
로 매 3년이 되는 시점(매 3년째의 12월 31일까지를 말한다)마다 그 타당성을 검토하여 개선 등의 조치를 하여야 한
다.
부칙 <제459호,2024.3.25.>
이 지침은 2024년 3월 25일부터 시행한다.
법제처 45 국가법령정보센터


============================================================
[출처: 가맹사업거래의 공정화에 관한 법률 시행령(대통령령)(제36220호).pdf]
============================================================

[PDF 1페이지]
가맹사업거래의 공정화에 관한 법률 시행령
가맹사업거래의 공정화에 관한 법률 시행령 ( 약칭: 가맹사업법 시행령 )
[시행 2026. 3. 24.] [대통령령 제36220호, 2026. 3. 24., 타법개정]
공정거래위원회 (가맹거래정책과) 044-200-4992, 4993
제1조(목적) 이 영은 「가맹사업거래의 공정화에 관한 법률」에서 위임한 사항과 그 시행에 관하여 필요한 사항을 규정
함을 목적으로 한다. <개정 2008. 1. 31.>
제2조 삭제 <2008. 1. 31.>
제3조(가맹금의 정의) ① 「가맹사업거래의 공정화에 관한 법률」(이하 “법”이라 한다) 제2조제6호 각 목 외의 부분 단서
에서 “대통령령으로 정하는 대가”란 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 대가를 말한다. <개정 2008. 1. 31., 2021. 1.
5.>
1. 소비자가 신용카드를 사용하여 가맹점사업자의 상품이나 용역을 구매한 경우에 가맹점사업자가 신용카드사에
지급하는 수수료
2. 소비자가 상품권을 사용하여 가맹점사업자의 상품이나 용역을 구매한 경우에 가맹점사업자가 상품권 발행회사
에 지급하는 수수료나 할인금
3. 소비자가 「전자금융거래법」 제2조제11호에 따른 직불전자지급수단ㆍ선불전자지급수단 또는 전자화폐를 사용하
거나 「전자금융거래법」 제2조제19호에 따른 전자지급결제대행 서비스를 이용하여 가맹점사업자의 상품이나 용
역을 구매한 경우에 가맹점사업자가 지급수단 발행회사나 지급결제 대행회사에 지급하는 수수료나 할인금
4. 법 제2조제6호다목에 따라 가맹본부에 지급하는 대가 중 적정한 도매가격(도매가격이 형성되지 아니하는 경우에
는 가맹점사업자가 정상적인 거래관계를 통하여 해당 물품이나 용역을 구입ㆍ임차 또는 교환할 수 있는 가격을
말하며 가맹본부가 해당 물품이나 용역을 다른 사업자로부터 구입하여 공급하는 경우에는 그 구입가격을 말한다.
이하 같다)
5. 그 밖에 가맹본부에 귀속되지 않는 금전으로서 소비자가 제3의 기관에 지급하는 것을 가맹본부가 대행하는 것
② 법 제2조제6호라목에서 “대통령령으로 정하는 것”이란 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 대가를 말한다.<신설
2008. 1. 31.>
1. 가맹점사업자가 상표 사용료, 리스료, 광고 분담금, 지도훈련비, 간판류 임차료ㆍ영업지역 보장금 등의 명목으로
정액 또는 매출액ㆍ영업이익 등의 일정 비율로 가맹본부에 정기적으로 또는 비정기적으로 지급하는 대가
2. 가맹점사업자가 가맹본부로부터 공급받는 상품ㆍ원재료ㆍ부재료ㆍ정착물ㆍ설비 및 원자재의 가격 또는 부동산
의 임차료에 대하여 가맹본부에 정기적으로 또는 비정기적으로 지급하는 대가 중 적정한 도매가격을 넘는 대가.
다만 가맹본부가 취득한 자신의 상품 등에 관한 「특허법」에 따른 권리에 대한 대가는 제외한다.
③공정거래위원회는 제1항제4호 및 제2항제2호에 따른 적정한 도매가격을 정하여 고시할 수 있다.<개정 2008. 1.
31.>
제4조(정보공개서의 기재사항) ①법 제2조제10호 각 목 외의 부분에서 “대통령령으로 정하는 사항”이란 별표 1의 기재
사항(이하 “정보공개사항”이라 한다)을 말한다. <개정 2008. 1. 31.>
②정보공개서는 표지ㆍ목차 및 정보공개사항으로 구성하되 그 내용이 명확하고 구체적이며 가맹희망자가 이해하
기 쉽도록 영업표지별로 별도의 문서로 작성되어야 한다.<개정 2008. 1. 31.>
③ 가맹본부는 가맹사업의 경영에 필요한 내용으로서 별표 1에 규정되지 아니한 사항을 정보공개서에 기재할 수 있
다.<신설 2008. 1. 31.>
④공정거래위원회는 필요하다고 인정하는 경우 정보공개사항에 대하여 업종별ㆍ업태별 또는 용도별로 세부적인
사항을 정하여 고시할 수 있다.<개정 2008. 1. 31.>
법제처 1 국가법령정보센터

[PDF 2페이지]
가맹사업거래의 공정화에 관한 법률 시행령
제5조(소규모가맹본부에 대한 적용배제 등) ①법 제3조제1항제1호에서 “대통령령으로 정하는 금액”이란 100만원을 말
한다. <개정 2012. 5. 7., 2014. 2. 11.>
② 법 제3조제1항제2호 본문에서 “대통령령으로 정하는 일정규모”란 5천만원[해당 가맹사업과 같은 품질기준이나
영업방식에 따라 상품이나 용역을 판매하는 직영점(가맹본부의 책임과 계산하에 직접 운영하는 점포를 말한다. 이
하 같다)을 개설하여 운영하고 있는 경우에는 해당 직영점의 매출액을 포함하여 5천만원]을 말한다. 다만, 가맹본부
가 가맹사업을 시작하기 전에 직영점을 개설하여 운영한 기간이 1년 이상인 경우에는 2억원(직영점의 매출액을 포
함하여 2억원)으로 한다.<개정 2020. 4. 28., 2021. 11. 19.>
③ 제2항에 따른 금액의 산정은 바로 전 사업연도의 손익계산서상의 매출액으로 한다. 다만, 가맹본부가 손익계산
서를 작성하지 아니하는 경우에는 「부가가치세법」에 따른 바로 전 2개 과세기간의 부가가치세확정신고서상의 과
세표준과 면세수입금액을 합한 금액으로 한다.<신설 2008. 1. 31., 2010. 10. 13.>
④ 가맹본부가 가맹사업을 시작한 후 1년이 지나지 아니한 경우에는 사업을 시작한 때부터 마지막으로 부가가치세
확정신고를 한 때까지의 부가가치세확정신고서(부가가치세확정신고를 하지 아니한 경우에는 부가가치세예정신고
서)상의 과세표준과 면세수입금액을 합한 금액을 제3항 단서의 금액으로 본다.<신설 2008. 1. 31., 2010. 10. 13.>
⑤ 법 제3조제1항제2호 단서에서 “대통령령으로 정하는 수”란 5개를 말한다.<신설 2014. 2. 11.>
[제목개정 2021. 11. 19.]
제5조의2(정보공개서의 등록 등) ① 법 제6조의2제1항에 따른 정보공개서의 등록기관은 다음 각 호의 구분에 따른다.
<신설 2018. 12. 18.>
1. 가맹본부의 주된 사무소의 소재지(이하 이 항에서 “주사무소소재지”라 한다)가 서울특별시인 경우: 서울특별시장
2. 주사무소소재지가 인천광역시인 경우: 인천광역시장
3. 주사무소소재지가 경기도인 경우: 경기도지사
4. 주사무소소재지가 공정거래위원회가 정하여 고시하는 광역시ㆍ특별자치시ㆍ도ㆍ특별자치도인 경우: 해당 광역
시장ㆍ특별자치시장ㆍ도지사ㆍ특별자치도지사
5. 주사무소소재지가 그 밖의 지역인 경우: 공정거래위원회
② 가맹본부는 법 제6조의2제1항에 따라 정보공개서를 등록하려는 경우에는 별지 제1호서식의 정보공개서 신규등
록 신청서에 다음 각 호의 서류를 첨부하여 공정거래위원회 또는 특별시장ㆍ광역시장ㆍ특별자치시장ㆍ도지사ㆍ특
별자치도지사(이하 “시ㆍ도지사”라 한다)에게 제출해야 한다.<개정 2010. 10. 13., 2012. 5. 7., 2018. 12. 18., 2021.
11. 19.>
1. 정보공개서[문서 형태의 정보공개서와 함께 「정보통신망 이용촉진 및 정보보호 등에 관한 법률」 제2조제1항제
1호에 따른 정보통신망(이하 “정보통신망”이라 한다)을 이용하여 전자적 파일을 제출하여야 한다]
2. 바로 전 3개 사업연도의 재무상태표 및 손익계산서(가맹본부가 재무제표를 작성하지 아니하는 경우에는 바로 전
3개 사업연도의 매출액을 확인할 수 있는 서류)
3. 바로 전 사업연도 말 현재 운영 중인 직영점 및 가맹점 목록[대표자, 소재지, 가맹계약 체결일(직영점은 영업개시
일) 및 전화번호를 적어야 한다]
4. 가맹계약서 양식 사본
5. 바로 전 사업연도 말 현재 근무 중인 임직원 수를 확인할 수 있는 서류
6. 그 밖에 정보공개서 내용과 관련있는 서류로서 공정거래위원회 또는 시ㆍ도지사가 제출하도록 요구하는 서류
③ 제2항에 따라 신청서를 제출받은 공정거래위원회 또는 시ㆍ도지사는 「전자정부법」 제36조제1항에 따른 행정정
보의 공동이용을 통하여 다음 각 호의 서류를 확인하여야 한다. 다만, 신청인이 제2호 및 제3호의 확인에 동의하지
아니하는 때에는 그 서류(제3호의 경우에는 사본)를 제출하도록 하여야 한다.<개정 2010. 10. 13., 2018. 12. 18.>
1. 법인 등기사항증명서(가맹본부가 법인인 경우로 한정한다)
2. 해당 법인의 설립등기 전에 등록신청하는 때에는 법인을 설립하려는 발기인의 주민등록표 초본
3. 사업자등록증(제4항에 따라 정보공개서 등록증을 내준 날부터 30일 이내에 공정거래위원회 또는 시ㆍ도지사가
확인하거나 신청인이 제출할 수 있다)
법제처 2 국가법령정보센터

[PDF 3페이지]
가맹사업거래의 공정화에 관한 법률 시행령
④ 공정거래위원회 또는 시ㆍ도지사는 제2항에 따른 등록신청이 있으면 등록신청일부터 30일(법 제6조의4에 따라
등록이 취소된 가맹본부가 다시 등록을 신청한 경우에는 2개월) 이내에 가맹본부에 별지 제2호서식의 정보공개서
등록증(이하 “등록증”이라 한다)을 내주어야 하며, 법 제6조의2제5항에 따른 가맹사업정보제공시스템(이하 “가맹정
보시스템” 이라 한다)에 등록에 관한 사항을 관리하여야 한다.<신설 2010. 10. 13., 2014. 2. 11., 2018. 12. 18.>
⑤ 공정거래위원회 또는 시ㆍ도지사는 제4항에도 불구하고 다음 각 호의 어느 하나에 해당하면 1회에 한하여 상당
한 기간을 정하여 가맹본부에 필요한 내용의 변경 또는 보완을 요구하거나 정보공개서의 등록을 거부할 수 있다.
<개정 2010. 10. 13., 2018. 12. 18.>
1. 정보공개서의 기재 사항이 사실과 다르거나 일부 내용이 빠진 경우
2. 제2항제2호부터 제6호까지의 첨부 서류를 제출하지 아니한 경우
3. 제3항제2호 및 제3호의 확인에 동의하지 아니하고 서류를 제출하지 아니한 경우
⑥ 공정거래위원회 또는 시ㆍ도지사는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하면 정보공개서의 등록을 거부하여야 하고,
그 사실을 가맹본부에 통지하여야 한다.<개정 2010. 10. 13., 2018. 12. 18.>
1. 정보공개서의 기재사항이나 첨부서류에 거짓이 있는 경우
2. 제5항에 따른 변경 또는 보완 요구에 가맹본부가 따르지 아니한 경우
⑦ 가맹본부가 제5항에 따른 변경 또는 보완 요구에 따른 경우에는 그 요구에 따른 날을 등록신청을 한 날로 본다.
<개정 2010. 10. 13., 2018. 12. 18.>
⑧ 가맹본부는 가맹정보시스템을 통하여 제2항에 따른 정보공개서 등록신청을 할 수 있다.<신설 2010. 10. 13.,
2018. 12. 18.>
[본조신설 2008. 1. 31.]
제5조의3(정보공개서의 변경등록 및 변경신고) ① 법 제6조의2제2항 본문에서 “대통령령으로 정하는 사항”이란 별표
1의2에 따른 변경등록사항을 말한다. <신설 2014. 2. 11.>
② 법 제6조의2제2항 본문에서 “대통령령으로 정하는 기한”이란 별표 1의2에 따른 기한을 말한다.<신설 2014. 2.
11.>
③ 가맹본부는 별표 1의2에서 정한 변경등록사항이 변경된 경우에는 같은 표에서 정한 기한 내에 별지 제4호서식
의 정보공개서 변경등록 신청서에 다음 각 호의 서류를 첨부하여 공정거래위원회 또는 시ㆍ도지사에게 제출하여야
한다. 이 경우 공정거래위원회 또는 시ㆍ도지사는 「전자정부법」 제36조제1항에 따른 행정정보의 공동이용을 통하
여 법인 등기사항증명서와 사업자등록증을 확인(변경등록에 필요한 경우만 해당한다)하여야 하며, 신청인이 사업자
등록증의 확인에 동의하지 아니하는 경우에는 그 서류를 첨부하도록 하여야 한다.<개정 2012. 5. 7., 2014. 2. 11.,
2018. 12. 18.>
1. 변경된 정보공개서
2. 변경내용을 증명하는 서류
3. 등록증(등록증 기재사항을 변경하는 경우만 해당한다)
④ 변경등록 및 거부절차에 관하여는 제5조의2제1항 및 제3항부터 제7항까지의 규정을 준용한다. 이 경우 제5조의
2제4항 중 “30일”은 “20일”로 본다.<개정 2010. 10. 13., 2014. 2. 11., 2018. 12. 18.>
⑤ 법 제6조의2제2항 단서에서 “대통령령으로 정하는 경미한 사항”이란 별표 1의2에 따른 변경신고사항을 말한다.
<개정 2010. 10. 13., 2014. 2. 11.>
⑥ 가맹본부는 별표 1의2에서 정한 변경신고사항이 변경된 경우에는 같은 표에서 정한 기한 내에 별지 제4호서식
의 정보공개서 변경신고서에 변경내용을 증명하는 서류를 첨부하여 공정거래위원회 또는 시ㆍ도지사에게 제출하
여야 한다. 이 경우 공정거래위원회 또는 시ㆍ도지사는 「전자정부법」 제36조제1항에 따른 행정정보의 공동이용을
통하여 법인 등기사항증명서와 사업자등록증을 확인(변경신고에 필요한 경우만 해당한다)하여야 하며, 신고인이 사
업자등록증의 확인에 동의하지 아니하는 경우에는 그 서류를 첨부하도록 하여야 한다.<개정 2010. 10. 13., 2012. 5.
7., 2014. 2. 11., 2018. 12. 18.>
법제처 3 국가법령정보센터

[PDF 4페이지]
가맹사업거래의 공정화에 관한 법률 시행령
⑦ 공정거래위원회 또는 시ㆍ도지사는 제3항에 따른 변경등록 신청 또는 제6항에 따른 변경신고가 있으면 가맹정
보시스템에 변경등록 또는 변경신고에 관한 사항을 관리하여야 한다.<개정 2010. 10. 13., 2014. 2. 11., 2018. 12.
18.>
⑧ 가맹본부는 정보공개서를 변경등록하거나 변경신고하는 경우에는 정보통신망을 이용하여 전자적 파일 형태의
정보공개서를 함께 제출하여야 한다.<개정 2014. 2. 11.>
⑨ 삭제<2016. 9. 29.>
⑩ 삭제<2016. 9. 29.>
⑪ 가맹본부는 가맹정보시스템을 통하여 제3항에 따른 변경등록을 신청하거나 제6항에 따른 변경신고를 할 수 있
다.<신설 2016. 9. 29.>
[본조신설 2008. 1. 31.]
제5조의4(정보공개서의 공개 등) ① 삭제 <2017. 3. 20.>
② 공정거래위원회 또는 시ㆍ도지사는 정보공개서를 공개하는 경우에는 법 제6조의2제4항에 따라 다음 각 호의 사
항을 적은 서면으로 공개일 10일 전까지 가맹본부에 이를 미리 알려야 한다.<개정 2014. 2. 11., 2018. 12. 18.>
1. 공개 목적과 공개 기간
2. 공개 내용
3. 공개 방법
4. 가맹본부의 정정 또는 비공개 요구 방법
③ 제2항에 따른 통지를 받은 가맹본부는 공개하는 내용 중 사실과 다른 내용이 있거나 법 제6조의2제3항 단서에
해당하는 내용이 있으면 통지를 받은 날부터 7일 이내에 그 사실을 증명하는 서류를 첨부한 서면으로 공정거래위원
회 또는 시ㆍ도지사에게 그 내용의 정정 또는 비공개를 요구할 수 있다. 이 경우 공정거래위원회 또는 시ㆍ도지사는
가맹본부의 요구가 정당하다고 인정되면 정보공개서의 공개 내용을 변경하거나 공개하지 아니하여야 한다.<개정
2017. 3. 20., 2018. 12. 18.>
④ 삭제<2012. 5. 7.>
[본조신설 2008. 1. 31.]
제5조의5(정보공개서 등록의 거부 등) ① 법 제6조의3제1항제3호 본문에 따라 가맹본부의 직영점 운영기간으로 보는
임원의 직영점 운영기간은 가맹본부의 정보공개서 등록 신청 당시 해당 가맹본부의 임원으로 재직 중인 임원이 직
영점을 운영한 모든 기간으로 한다.
② 법 제6조의3제1항제3호 단서에서 “대통령령으로 정하는 경우”란 다음 각 호의 경우를 말한다.
1. 가맹본부가 가맹사업의 영위를 위해 관련 법령에 따라 허가ㆍ면허 등을 받거나 신고ㆍ등록 등을 한 경우
2. 가맹본부가 국내 또는 국외에서 정보공개서를 등록하려는 업종과 같은 업종의 사업을 1년 이상 영위한 경우
3. 그 밖에 제1호 및 제2호에 준하는 경우로서 가맹본부의 직영점 운영이 불필요하다고 공정거래위원회가 정하여
고시하는 경우
[본조신설 2021. 11. 19.]
[종전 제5조의5는 제5조의6으로 이동 <2021. 11. 19.>]
제5조의6(정보공개서 등록의 취소 등) ① 공정거래위원회 또는 시ㆍ도지사는 법 제6조의4제1항제1호 또는 제2호에 해
당하는 사유로 정보공개서의 등록을 취소한 경우에는 취소한 날 부터 7일 이내에 해당 가맹본부에 서면으로 그 사실
과 취소 사유를 알려야 한다. <개정 2014. 2. 11., 2017. 3. 20., 2018. 12. 18.>
② 법 제6조의4제1항제3호에서 “대통령령으로 정하는 중요한 사항”(이하“중요사항”이라 한다)이란 다음 각 호의 어
느 하나에 해당하는 사항을 말한다.<개정 2010. 10. 13., 2014. 2. 11., 2016. 9. 29., 2017. 3. 20.>
1. 별표 1 제1호
2. 별표 1 제2호가목, 나목(가맹본부와 관련된 사항만 해당한다), 다목부터 바목까지, 사목(대표자와 관련된 사항만
해당한다), 아목부터 차목까지
법제처 4 국가법령정보센터

[PDF 5페이지]
가맹사업거래의 공정화에 관한 법률 시행령
3. 별표 1 제3호나목부터 카목까지
4. 별표 1 제4호부터 제6호까지, 제8호 및 제9호
③ 공정거래위원회 또는 시ㆍ도지사는 법 제6조의4제1항제3호에 해당하는 사유가 있는 경우에는 상당한 기간을 정
하여 누락된 중요사항의 보완을 가맹본부에 요구하여야 한다. 다만, 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는
가맹본부의 귀책정도, 회생가능성, 가맹희망자가 입을 피해가능성, 기존 가맹점사업자에게 미치는 영향 등을 모두
고려하여 보완 요구 없이 정보공개서의 등록을 취소할 수 있다.<개정 2014. 2. 11., 2017. 3. 20., 2018. 12. 18.>
1. 가맹본부가 휴업 또는 폐업 신고를 한 경우
2. 가맹본부가 파산을 신청한 경우
3. 가맹본부에 대하여 강제집행절차 또는 회생절차가 개시된 경우
4. 가맹본부가 발행한 어음ㆍ수표가 부도 등으로 지급거절된 경우
5. 가맹본부가 대표자의 사망ㆍ소재불명 등의 사유로 영업을 중단한 경우
6. 그 밖에 제1호부터 제5호까지의 규정에 준하는 경우로서 가맹본부가 가맹사업을 정상적으로 경영하기 어렵다고
공정거래위원회 또는 시ㆍ도지사가 판단하는 경우
④ 가맹본부는 제3항 각 호 외의 부분 본문에 따른 보완 요구를 받은 경우에는 누락된 중요사항을 보완하여 제5조
의3에 따라 정보공개서의 변경등록을 신청하여야 한다.
[본조신설 2008. 1. 31.]
[제5조의5에서 이동, 종전 제5조의6은 제5조의7로 이동 <2021. 11. 19.>]
제5조의7(정보공개서의 등록 등에 관한 사무처리지침) 공정거래위원회는 공정거래위원회와 시ㆍ도지사 간 정보공개서
의 등록ㆍ공개 및 등록취소 등에 관한 일관된 사무처리를 위하여 제5조의2부터 제5조의6까지의 규정의 시행에 필요
한 세부사항을 정할 수 있다. <개정 2021. 11. 19.>
[본조신설 2018. 12. 18.]
[제5조의6에서 이동, 종전 제5조의7은 제5조의8로 이동 <2021. 11. 19.>]
제5조의8(가맹금의 예치기관) 법 제6조의5제1항 본문에서 “대통령령으로 정하는 기관”(이하 “예치기관”이라 한다)이란
다음 각 호의 기관을 말한다. <개정 2008. 7. 29., 2010. 10. 13.>
1. 「은행법」 제2조제1항제2호 및 같은 법 제5조에 따른 금융회사
2. 「우체국 예금ㆍ보험에 관한 법률」에 따른 체신관서
3. 「보험업법」에 따른 보험회사
4. 「자본시장과 금융투자업에 관한 법률」에 따른 신탁업자
[본조신설 2008. 1. 31.]
[제5조의7에서 이동, 종전 제5조의8은 제5조의9로 이동 <2021. 11. 19.>]
제5조의9(가맹금의 예치 등) ① 가맹본부는 법 제6조의5제1항 본문에 따라 가맹점사업자(가맹희망자를 포함한다. 이하
이 조, 제5조의10 및 제16조의2에서 같다)로 하여금 가맹금을 예치하도록 할 경우에는 예치기관을 지정하여 가맹금
의 예치에 관한 계약을 체결해야 한다. <개정 2010. 10. 13., 2018. 12. 18., 2021. 11. 19.>
② 가맹본부는 가맹점사업자에게 별지 제5호서식의 가맹금예치신청서(이하 “예치신청서”라 한다)를 내주어야 하며,
가맹점사업자는 예치신청서와 함께 법 제6조의5제1항 본문에 따른 예치가맹금(이하 “예치가맹금”이라 한다)을 예
치하여 줄 것을 지정된 예치기관에 신청하여야 한다.
③ 가맹본부는 제2항에 따라 예치신청서를 내주는 경우에는 법 제6조의5제3항 각 호의 어느 하나에 해당하면 예치
가맹금이 가맹본부에 귀속된다는 사실을 가맹점사업자에게 알려야 한다.
④ 예치기관의 장은 제2항에 따른 예치신청을 받은 경우에는 예치가맹금을 예치기관의 명의로 예치하여야 하고, 이
를 다른 금융자산과 분리하여 관리하여야 한다.
⑤ 예치기관의 장은 제4항에 따라 예치가맹금을 예치한 경우에는 가맹본부와 가맹점사업자에게 각각 별지 제6호서
식의 가맹금 예치증서(이하 “예치증서”라 한다)를 내주어야 한다.
법제처 5 국가법령정보센터

[PDF 6페이지]
가맹사업거래의 공정화에 관한 법률 시행령
[본조신설 2008. 1. 31.]
[제5조의8에서 이동, 종전 제5조의9는 제5조의10으로 이동 <2021. 11. 19.>]
제5조의10(예치가맹금의 지급 및 반환) ① 가맹본부는 법 제6조의5제3항에 따라 예치가맹금의 지급을 요청하려는 경
우에는 별지 제7호서식의 예치가맹금 지급(반환) 요청서(이하 “가맹금지급요청서”라 한다)를 예치기관의 장에게 제
출하여야 한다. 이 경우 법 제6조의5제3항제1호의 사유에 해당하면 가맹점사업자가 영업을 시작하였다는 사실을 증
명하는 서류 또는 가맹점사업자의 확인서를 첨부하여야 한다. <개정 2012. 5. 7.>
② 가맹점사업자는 법 제6조의5제5항제1호부터 제3호까지의 사유가 발생한 경우에는 그 사실을 증명하는 서류를
첨부하여 별지 제8호서식의 예치가맹금 지급보류 요청서를 예치기관의 장에게 제출하여야 한다.
③ 가맹본부 또는 가맹점사업자는 법 제6조의5제6항에 따라 예치가맹금의 지급 또는 반환을 요청하려는 경우에는
그 사실을 증명하는 서류를 첨부하여 가맹금지급요청서를 예치기관의 장에게 제출하여야 한다.
④ 가맹점사업자는 법 제6조의5제7항에 따라 예치가맹금의 반환을 요청하려는 경우에는 가맹본부의 동의서를 첨
부하여 가맹금지급요청서를 예치기관의 장에게 제출하여야 한다.
⑤ 예치기관의 장은 정보통신망을 이용하여 가맹금의 예치신청ㆍ지급 및 반환 등에 필요한 절차를 수행할 수 있다.
이 경우 예치기관의 장은 가맹본부와 가맹점사업자로 하여금 그 신원을 파악하기 위하여 「전자서명법」 제2조제6호
에 따른 인증서(서명자의 실지명의를 확인할 수 있는 것으로 한정한다)를 사용하도록 할 수 있다.<개정 2020. 12.
8.>
⑥ 예치기관의 장은 가맹본부 또는 가맹점사업자가 제1항부터 제4항까지의 규정에 따라 제출한 증명서류 등을 해
당 예치가맹금을 지급 또는 반환한 날부터 3개월간 보관하여야 한다.
⑦ 공정거래위원회는 예치기관의 장에게 가맹금의 예치ㆍ지급 및 반환 현황 등에 관한 업무 자료를 요청할 수 있다.
⑧ 그 밖에 가맹금의 예치ㆍ지급 및 반환 등에 필요한 세부사항은 공정거래위원회가 정하여 고시할 수 있다.
[본조신설 2008. 1. 31.]
[제5조의9에서 이동 <2021. 11. 19.>]
제6조(정보공개서의 제공 등) ① 가맹본부(가맹지역본부 또는 가맹중개인이 가맹점사업자를 모집하는 경우를 포함한다
. 이하 같다)는 법 제7조제1항에 따라 가맹희망자에게 정보공개서를 제공할 경우에는 다음 각 호의 어느 하나에 해당
하는 방법에 따라야 한다. 다만, 제3호 및 제4호의 경우에는 문서의 형태로 인쇄 또는 출력이 가능하도록 하는 조치
를 취해야 한다. <개정 2008. 1. 31., 2014. 2. 11., 2015. 1. 6., 2023. 11. 16.>
1. 가맹희망자에게 정보공개서를 직접 전달하는 방법. 이 경우 다음 각 목의 모든 사항을 적은 서면을 작성(가목부
터 다목까지의 사항은 가맹희망자가 자필로 작성하는 것을 말한다)하여 가맹희망자에게 주어야 한다.
가. 정보공개서를 제공받았다는 사실, 제공받은 일시 및 장소
나. 가맹희망자의 성명ㆍ주소 및 전화번호
다. 가맹희망자의 서명 또는 기명날인
라. 가맹본부의 서명 또는 기명날인
2. 가맹희망자에게 정보공개서의 제공시점을 확인할 수 있는 내용증명우편으로 제공하는 방법
3. 정보통신망을 이용하여 정보공개서의 내용을 게시한 후 게시사실을 가맹희망자에게 알리는 방법. 이 경우 가맹
본부는 특정 가맹희망자가 정보공개서의 내용을 읽어 본 시간을 그 가맹희망자 및 가맹본부가 확인할 수 있는 시
스템을 마련하여야 한다.
4. 전자우편, 문자메시지 또는 이동통신단말장치에서 사용되는 애플리케이션을 이용하여 가맹희망자에게 정보공개
서의 내용이 포함된 전자적 파일을 보내는 방법. 이 경우 가맹본부는 전자적 파일의 발송시간과 수신시간의 확인
이 가능한 방법으로 해야 한다.
②가맹본부는 제1항의 규정에 불구하고 가맹희망자의 편의를 위하여 필요하다고 인정하는 때에는 정보공개사항의
일부에 관하여 별도의 문서(이하 “설명서”라 한다)를 작성하여 이를 제공할 수 있다. 이 경우 설명서에 수록되는 정
보공개사항의 목차는 정보공개서에 수록하여야 한다.
법제처 6 국가법령정보센터

[PDF 7페이지]
가맹사업거래의 공정화에 관한 법률 시행령
③ 가맹본부는 정보공개서를 제공한 후 가맹계약 체결 전에 중요사항이 변경된 경우에는 변경된 내용을 제1항 각
호의 어느 하나에 해당하는 방법으로 가맹희망자에게 지체 없이 알려야 한다.<개정 2008. 1. 31.>
④ 삭제<2014. 2. 11.>
⑤ 삭제<2014. 2. 11.>
제7조(정보공개서의 표준양식) 공정거래위원회는 법 제7조제4항에 따라 각 업종별ㆍ업태별 또는 용도별로 정보공개서
의 표준양식을 정하여 고시할 수 있다. <개정 2010. 10. 13., 2014. 2. 11.>
제8조(허위ㆍ과장의 정보제공행위 등의 유형) ① 법 제9조제1항제1호에 따른 허위ㆍ과장의 정보제공행위의 유형은 다
음 각 호와 같다.
1. 객관적인 근거 없이 가맹희망자의 예상수익상황을 과장하여 제공하거나 사실과 다르게 가맹본부가 최저수익 등
을 보장하는 것처럼 정보를 제공하는 행위
2. 가맹희망자의 점포 예정지 상권의 분석 등과 관련하여 사실 여부가 확인되지 아니한 정보를 제공하는 행위
3. 가맹본부가 취득하지 아니한 지식재산권을 취득한 것처럼 정보를 제공하는 행위
4. 제1호부터 제3호까지의 규정에 따른 행위에 준하여 사실과 다르게 또는 사실을 부풀려 정보를 제공하는 행위로
서 공정거래위원회가 정하여 고시하는 행위
② 법 제9조제1항제2호에 따른 기만적인 정보제공행위의 유형은 다음 각 호와 같다.
1. 중요사항을 적지 아니한 정보공개서를 가맹희망자에게 제공하는 행위
2. 가맹본부가 가맹점사업자에게 지원하는 금전, 상품 또는 용역 등이 일정 요건이 충족되는 경우에만 지원됨에도
불구하고 해당 요건을 제시하지 아니하면서 모든 경우에 지원되는 것처럼 정보를 제공하는 행위
3. 제1호 또는 제2호에 따른 행위에 준하여 계약의 체결ㆍ유지에 중대한 영향을 미치는 사실을 은폐하거나 축소하
는 방법으로 정보를 제공하는 행위로서 공정거래위원회가 정하여 고시하는 행위
[본조신설 2014. 2. 11.]
제9조(예상수익상황에 대한 정보제공 등) ①법 제9조제4항에서 “대통령령으로 정하는 자료”란 다음 각 호의 자료를 말
한다. <개정 2008. 1. 31., 2010. 10. 13., 2014. 2. 11., 2020. 4. 28.>
1. 현재수익 또는 예상수익의 산출에 사용된 사실적인 근거와 예측에 관한 자료
2. 현재수익 또는 예상수익의 산출근거가 되는 다음 각 목의 자료
가. 산출근거가 되는 가맹사업의 점포(직영점과 가맹점을 포함한다. 이하 같다)의 수
나. 해당 가맹사업의 전체 점포 수 대비 가목에 따른 점포의 수
다. 가목에 따른 각 점포와 점포예정지와의 거리
3. 최근의 일정기간 동안에 가맹본부나 가맹중개인이 표시 또는 설명하는 현재수익 또는 예상수익과 같은 수준의
수익을 올리는 가맹점사업자의 수와 그 비율(이 경우 최근의 일정기간에 대하여 시작하는 날짜와 끝나는 날짜를
표시하여야 한다)
②공정거래위원회는 제1항의 규정에 의한 자료에 대하여 업종별ㆍ업태별 또는 용도별로 세부적인 사항을 정하여
고시할 수 있다.
③ 법 제9조제5항 각 호 외의 부분에서 “대통령령으로 정하는 예상매출액의 범위”란 가맹희망자의 점포 예정지에서
영업개시일부터 1년간 발생할 것으로 예상되는 매출액의 최저액과 최고액으로 획정된 범위를 말한다. 이 경우 그
매출액의 최고액은 그 매출액의 최저액의 1.7배를 초과해서는 아니 된다.<신설 2014. 2. 11.>
④ 제3항에도 불구하고 가맹희망자의 점포 예정지가 속한 해당 특별시ㆍ광역시ㆍ특별자치시ㆍ도ㆍ특별자치도(이
하 “시ㆍ도”라 한다)에 해당 가맹본부의 가맹점(직전 사업연도의 영업기간이 6개월 이상인 가맹점으로 한정한다. 이
하 이 항에서 같다)이 5개 이상 있는 경우에는 그 점포 예정지에서 가장 인접한 가맹점 5개 중 별표 1의3에 따른 직
전 사업연도 매출환산액이 가장 작은 가맹점과 가장 큰 가맹점을 제외한 나머지 3개 가맹점의 같은 표에 따른 직전
사업연도 매출환산액 중 최저액과 최고액으로 획정된 범위로 제3항에 따른 범위를 갈음할 수 있다.<신설 2014. 2.
11., 2018. 12. 18.>
법제처 7 국가법령정보센터

[PDF 8페이지]
가맹사업거래의 공정화에 관한 법률 시행령
⑤ 법 제9조제5항제2호에서 “대통령령으로 정하는 수”란 100개를 말한다.<신설 2014. 2. 11.>
[제목개정 2014. 2. 11.]
제10조(가맹금 반환의 요구) 법 제10조제1항에 따라 가맹금의 반환을 요구하고자 하는 가맹점사업자 또는 가맹희망자
는 다음 각 호의 사항이 기재된 서면으로 요구하여야 한다. <개정 2008. 1. 31.>
1. 가맹금의 반환을 요구하는 가맹점사업자 또는 가맹희망자의 주소ㆍ성명
2. 가맹본부가 허위 또는 과장된 정보를 제공하거나 중요사항을 누락한 사실
3. 가맹본부가 허위 또는 과장된 정보를 제공하거나 중요사항을 누락하여 계약체결에 중대한 영향을 준 것으로 인
정되는 사실
4. 가맹본부가 정당한 이유없이 가맹사업을 일방적으로 중단한 사실과 그 일자
5. 반환대상이 되는 가맹금의 금액
6. 가맹본부가 정보공개서를 제공하지 아니한 사실 또는 정보공개서를 제공한 날부터 14일(가맹희망자가 정보공개
서에 대하여 변호사 또는 법 제27조에 따른 가맹거래사의 자문을 받은 경우에는 7일)이 지나지 아니한 상태에서
가맹희망자로부터 가맹금을 수령하거나 가맹희망자와 가맹계약을 체결한 사실과 그 날짜
제11조(가맹사업의 중단일) 법 제10조제1항제4호에서 “대통령령으로 정하는 가맹사업의 중단일”이란 다음 각 호의 어
느 하나에 해당하는 날을 말한다. <개정 2008. 1. 31.>
1. 가맹본부가 가맹점사업자에게 가맹사업의 중단일을 통지하는 경우에는 그 통지가 가맹점사업자에게 도달된 날
2. 가맹본부가 가맹점사업자에게 미리 통지함이 없이 가맹사업을 영위하는데 중대한 영향을 미치는 부동산ㆍ용역
ㆍ설비ㆍ상품 등의 거래를 10일 이상 중단하고 가맹점사업자가 서면으로 거래재개일을 정하여 거래재개를 요청
하였음에도 불구하고 가맹본부가 이에 응하지 아니한 경우에는 위 서면으로 정한 거래재개일
제12조(가맹사업당사자의 권리ㆍ의무에 관한 사항) 법 제11조제2항제13호에서 “대통령령이 정하는 사항”이란 다음 각
호의 어느 하나에 해당하는 사항을 말한다. <개정 2003. 6. 13., 2010. 10. 13., 2018. 12. 18., 2024. 6. 4.>
1. 가맹금 등 금전의 반환조건에 관한 사항
2. 가맹점사업자의 영업설비ㆍ집기 등의 설치와 유지ㆍ보수 및 그 비용의 부담에 관한 사항
3. 가맹계약의 종료 및 해지에 따른 조치 사항
4. 가맹본부가 가맹계약의 갱신을 거절할 수 있는 정당한 사유에 관한 사항
5. 가맹본부의 영업비밀에 관한 사항
6. 가맹계약 위반으로 인한 손해배상에 관한 사항
7. 가맹본부와 가맹점사업자 사이의 거래조건 변경협의 및 분쟁 해결 절차에 관한 사항
8. 가맹본부가 다른 사업자에게 가맹사업을 양도하는 경우에는 종전 가맹점사업자와의 계약에 관한 사항
9. 가맹본부의 지식재산권 유효기간 만료 시 조치에 관한 사항
제12조의2(위약금의 부당성 판단기준) 법 제12조제1항제5호에서 “계약의 목적과 내용, 발생할 손해 등 대통령령으로
정하는 기준”이란 다음 각 호의 기준을 말한다.
1. 계약의 목적과 내용
2. 발생할 손해액의 크기
3. 당사자 간 귀책사유 유무 및 정도
4. 해당 업종의 정상적인 거래관행
[본조신설 2014. 2. 11.]
제13조(불공정거래행위의 유형 또는 기준) ①법 제12조제2항의 규정에 의한 불공정거래행위의 유형 또는 기준은 별표
2와 같다.
②공정거래위원회는 필요하다고 인정하는 경우에 별표 2의 유형 또는 기준의 범위내에서 특정업종 또는 특정행위
에 적용되는 세부적인 불공정거래행위의 유형 또는 기준을 정하여 고시할 수 있다.
법제처 8 국가법령정보센터

[PDF 9페이지]
가맹사업거래의 공정화에 관한 법률 시행령
제13조의2(점포환경개선 비용부담의 범위 및 절차 등) ① 법 제12조의2제1항에서 “대통령령으로 정하는 정당한 사유
”란 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우를 말한다.
1. 점포의 시설, 장비, 인테리어 등의 노후화가 객관적으로 인정되는 경우
2. 위생 또는 안전의 결함이나 이에 준하는 사유로 인하여 가맹사업의 통일성을 유지하기 어렵거나 정상적인 영업
에 현저한 지장을 주는 경우
② 법 제12조의2제2항 각 호 외의 부분 본문에서 “대통령령으로 정하는 비용”이란 다음 각 호의 비용을 말한다.
1. 간판 교체비용
2. 인테리어 공사비용(장비ㆍ집기의 교체비용을 제외한 실내건축공사에 소요되는 일체의 비용을 말한다). 다만, 가
맹사업의 통일성과 관계 없이 가맹점사업자가 추가 공사를 함에 따라 드는 비용은 제외한다.
③ 법 제12조의2제2항 각 호 외의 부분 본문에서 “대통령령으로 정하는 비율”이란 다음 각 호의 구분에 따른 비율
을 말한다.
1. 점포의 확장 또는 이전을 수반하지 아니하는 점포환경개선의 경우: 100분의 20
2. 점포의 확장 또는 이전을 수반하는 점포환경개선의 경우: 100분의 40
④ 가맹점사업자는 법 제12조의2제2항 각 호 외의 부분 본문에 따른 금액(이하 “가맹본부부담액”이라 한다)의 지급
을 청구하려면 가맹본부에 공사계약서 등 공사비용을 증명할 수 있는 서류를 제출하여야 한다.
⑤ 가맹본부는 제4항에 따른 지급청구일부터 90일 이내에 가맹본부부담액을 가맹점사업자에게 지급하여야 한다.
다만, 가맹본부와 가맹점사업자 간에 별도의 합의가 있는 경우에는 1년의 범위에서 가맹본부부담액을 분할하여 지
급할 수 있다.
⑥ 가맹본부는 제4항 및 제5항 본문에도 불구하고 가맹점사업자가 가맹본부 또는 가맹본부가 지정한 자를 통하여
점포환경개선을 한 경우에는 점포환경개선이 끝난 날부터 90일 이내에 가맹본부부담액을 가맹점사업자에게 지급
하여야 한다.<신설 2018. 4. 3.>
⑦ 가맹본부는 점포환경개선이 끝난 날부터 3년 이내에 가맹본부의 책임 없는 사유로 계약이 종료(계약의 해지 또
는 영업양도를 포함한다)되는 경우에는 가맹본부부담액 중 나머지 기간에 비례하는 부담액은 지급하지 아니하거나
이미 지급한 경우에는 환수할 수 있다.<개정 2018. 4. 3.>
[본조신설 2014. 2. 11.]
제13조의3(부당한 영업시간 구속 금지의 판단기준) ① 법 제12조의3제2항제1호에서 “대통령령으로 정하는 심야 영업
시간대”란 오전 0시부터 오전 6시까지 또는 오전 1시부터 오전 6시까지를 말한다. <개정 2018. 4. 3.>
② 법 제12조의3제2항제1호에서 “대통령령으로 정하는 일정한 기간”이란 가맹점사업자가 영업시간 단축을 요구한
날이 속한 달의 직전 3개월을 말한다.<개정 2018. 4. 3.>
[본조신설 2014. 2. 11.]
제13조의4(영업지역 변경사유) 법 제12조의4제2항에서 “상권의 급격한 변화 등 대통령령으로 정하는 사유가 발생하는
경우”란 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우를 말한다.
1. 재건축, 재개발 또는 신도시 건설 등으로 인하여 상권의 급격한 변화가 발생하는 경우
2. 해당 상권의 거주인구 또는 유동인구가 현저히 변동되는 경우
3. 소비자의 기호변화 등으로 인하여 해당 상품ㆍ용역에 대한 수요가 현저히 변동되는 경우
4. 제1호부터 제3호까지의 규정에 준하는 경우로서 기존 영업지역을 그대로 유지하는 것이 현저히 불합리하다고 인
정되는 경우
[본조신설 2014. 2. 11.]
제13조의5(광고ㆍ판촉행사의 실시 등) ① 가맹본부는 법 제12조의6제1항에 따라 광고ㆍ판촉행사의 약정을 체결하지
않고 가맹점사업자가 비용의 전부 또는 일부를 부담하는 광고나 판촉행사를 실시하려는 경우에는 문서, 내용증명우
편, 전자우편, 인터넷 홈페이지, 애플리케이션 또는 판매시점 관리 시스템(POS) 등을 통해 동의시점을 객관적으로 확
인할 수 있는 방법으로 가맹점사업자의 동의를 받아야 한다. <개정 2023. 11. 16.>
법제처 9 국가법령정보센터

[PDF 10페이지]
가맹사업거래의 공정화에 관한 법률 시행령
② 법 제12조의6제1항 본문에서 “대통령령으로 정하는 비율”이란 다음 각 호의 구분에 따른 비율을 말한다.
1. 광고의 경우: 100분의 50
2. 판촉행사의 경우: 100분의 70
③ 가맹본부 및 가맹점사업자가 법 제12조의6제1항 본문에 따른 광고ㆍ판촉행사의 약정을 체결하려는 경우에는 가
맹계약과 별도로 체결해야 한다.
④ 제3항에 따라 체결하는 광고ㆍ판촉행사의 약정에는 다음 각 호의 사항이 모두 포함돼야 한다.
1. 광고나 판촉행사의 명칭 및 실시기간
2. 광고나 판촉행사의 소요 비용에 대한 가맹점사업자의 분담 비율 및 분담 한도
[본조신설 2022. 6. 7.]
[종전 제13조의5는 제13조의6으로 이동 <2022. 6. 7.>]
제13조의6(광고ㆍ판촉행사 관련 집행 내역 통보 절차 등) ① 가맹본부는 법 제12조의6제2항에 따라 매 사업연도 종료
후 3개월 이내에 가맹점사업자에게 다음 각 호의 사항을 통보해야 한다. <개정 2022. 6. 7.>
1. 해당 사업연도에 실시한 광고나 판촉행사(해당 사업연도에 일부라도 비용이 집행된 경우를 포함한다. 이하 같다
)별 명칭, 내용 및 실시기간
2. 해당 사업연도에 광고나 판촉행사를 위하여 전체 가맹점사업자로부터 지급받은 금액
3. 해당 사업연도에 실시한 광고나 판촉행사별로 집행한 비용 및 가맹점사업자가 부담한 총액
② 가맹본부가 가맹점사업자에게 제1항에 따른 통보를 하는 경우에는 제6조제1항 각 호의 어느 하나에 해당하는
방법을 준용한다. 다만, 제6조제1항제3호 후단은 준용하지 아니한다.
③ 가맹본부는 법 제12조의6제2항에 따라 가맹점사업자가 집행 내역의 열람을 요구하는 경우 열람의 일시 및 장소
를 정하여 해당 자료를 열람할 수 있도록 해야 한다.<개정 2022. 6. 7.>
[본조신설 2016. 9. 29.]
[제13조의5에서 이동 <2022. 6. 7.>]
제14조(가맹계약의 갱신거절사유 등) ① 법 제13조제1항제3호다목에서 “대통령령으로 정하는 사항”이란 다음 각 호의
어느 하나에 해당하는 사항을 말한다.
1. 가맹본부의 가맹사업 경영에 필수적인 지식재산권의 보호에 관한 사항
2. 가맹본부가 가맹점사업자에게 정기적으로 실시하는 교육ㆍ훈련의 준수에 관한 사항. 다만, 가맹점사업자가 부담
하는 교육ㆍ훈련 비용이 같은 업종의 다른 가맹본부가 통상적으로 요구하는 비용보다 뚜렷하게 높은 경우는 제
외한다.
② 법 제13조제4항 단서에서 “대통령령으로 정하는 부득이한 사유”란 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우를
말한다.
1. 가맹본부나 가맹점사업자에게 파산 신청이 있거나 강제집행절차 또는 회생절차가 개시된 경우
2. 가맹본부나 가맹점사업자가 발행한 어음ㆍ수표가 부도 등으로 지급거절된 경우
3. 가맹점사업자에게 중대한 일신상의 사유 등이 발생하여 더 이상 가맹사업을 경영할 수 없게 된 경우
[전문개정 2008. 1. 31.]
제15조(가맹계약의 해지사유) 법 제14조제1항 단서에서 “대통령령이 정하는 경우”란 다음 각 호의 어느 하나에 해당하
는 경우를 말한다. <개정 2008. 1. 31., 2010. 10. 13., 2015. 3. 30., 2020. 4. 28., 2021. 1. 5.>
1. 가맹점사업자에게 파산 신청이 있거나 강제집행절차 또는 회생절차가 개시된 경우
2. 가맹점사업자가 발행한 어음ㆍ수표가 부도 등으로 지급정지된 경우
3. 천재지변, 중대한 일신상의 사유 등으로 가맹점사업자가 더 이상 가맹사업을 경영할 수 없게 된 경우
4. 가맹점사업자가 가맹점 운영과 관련되는 법령을 위반하여 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 행정처분을 받거
나 법원 판결을 받음으로써 가맹본부의 명성이나 신용을 뚜렷이 훼손하여 가맹사업에 중대한 장애를 초래한 경
우
법제처 10 국가법령정보센터

[PDF 11페이지]
가맹사업거래의 공정화에 관한 법률 시행령
가. 위법사실을 시정하라는 내용의 행정처분
나. 위법사실을 처분사유로 하는 과징금ㆍ과태료 등 부과처분
다. 위법사실을 처분사유로 하는 영업정지 명령
5. 삭제<2020. 4. 28.>
6. 가맹점사업자가 가맹점 운영과 관련되는 법령을 위반하여 자격ㆍ면허ㆍ허가 취소 또는 영업정지 명령(15일 이내
의 영업정지 명령을 받은 경우는 제외한다) 등 그 시정이 불가능한 성격의 행정처분을 받은 경우. 다만, 법령에 근
거하여 행정처분을 갈음하는 과징금 등의 부과 처분을 받은 경우는 제외한다.
7. 가맹점사업자가 법 제14조제1항 본문에 따른 가맹본부의 시정요구에 따라 위반사항을 시정한 날부터 1년(계약갱
신이나 재계약된 경우에는 종전 계약기간에 속한 기간을 합산한다) 이내에 다시 같은 사항을 위반하는 경우. 다만
, 가맹본부가 시정을 요구하는 서면에 다시 같은 사항을 1년 이내에 위반하는 경우에는 법 제14조제1항의 절차를
거치지 아니하고 가맹계약이 해지될 수 있다는 사실을 누락한 경우는 제외한다.
8. 가맹점사업자가 가맹점 운영과 관련된 행위로 형사처벌을 받은 경우
9. 가맹점사업자가 뚜렷이 공중의 건강이나 안전에 급박한 위해를 일으킬 염려가 있는 방법이나 형태로 가맹점을
운영하고 있으나, 행정청의 시정조치를 기다리기 어려운 경우
10. 가맹점사업자가 정당한 사유 없이 연속하여 7일 이상 영업을 중단한 경우
제16조(자율규약의 심사요청) 가맹본부 또는 가맹본부를 구성원으로 하는 사업자단체는 법 제15조제2항에 따라 자율
규약의 심사를 요청하려는 때에는 공정거래위원회에 다음 각 호의 사항을 기재한 서면(전자문서를 포함한다. 이하
제19조에서 같다)과 심사요청의 대상이 되는 자율규약의 사본을 제출해야 한다. <개정 2020. 4. 28.>
1. 심사요청인의 주소와 성명
2. 자율규약의 제정배경
3. 자율규약의 주요골자와 그 취지
제16조의2(가맹점사업자피해보상보험계약 등) ① 법 제15조의2제1항에 따라 가맹본부가 체결하는 가맹점사업자피해
보상보험계약 등(이하 “피해보상보험계약 등”이라 한다)은 다음 각 호의 사항을 충족하여야 한다.
1. 가맹본부의 가맹금반환의무의 불이행 등으로 인한 가맹점사업자의 피해를 보상하는 내용일 것
2. 피보험자ㆍ채권자 또는 수익자는 해당 가맹본부와 가맹계약을 체결하거나 체결할 예정인 가맹점사업자 또는 가
맹점사업자가 지정한 자로 할 것
3. 계약금액은 예치가맹금 이상으로 할 것
4. 정당한 사유 없이 가맹점사업자의 의사표시 방법을 제한하거나 가맹점사업자에게 지나친 입증책임을 지우지 아
니할 것
5. 정당한 사유 없이 피해보상의 범위나 보험자ㆍ보증인ㆍ공제조합 또는 가맹본부의 책임을 한정하지 아니할 것
6. 계약기간은 2개월 이상으로 하고, 정당한 사유 없이 쉽게 계약을 해지할 수 있도록 하여 가맹점사업자에게 불이
익을 주지 아니할 것
7. 그 밖에 가맹점사업자에게 예상하기 어려운 위험이나 손해를 줄 염려가 있거나 부당하게 불리한 약정을 두지 아
니할 것
8. 보험금ㆍ보증금 또는 공제금은 해당 가맹본부와 가맹계약을 체결하거나 체결할 예정인 가맹점사업자 또는 가맹
점사업자가 지정한 자가 직접 수령할 수 있도록 할 것
② 제1항 외에 가맹본부가 경영하는 가맹사업의 특성에 따른 피해보상보험계약 등의 구체적인 기준이나 피해보상
의 내용ㆍ절차와 보험의 표지 사용 등에 필요한 세부사항은 공정거래위원회가 정하여 고시할 수 있다.
[본조신설 2008. 1. 31.]
제16조의3(공제조합의 인가 등) ① 법 제15조의3제1항에 따른 공제조합을 설립하려는 때에는 10명 이상이 발기인이
되어 정관을 작성하고 창립총회의 의결을 거쳐 공정거래위원회에 인가를 신청하여야 한다.
법제처 11 국가법령정보센터

[PDF 12페이지]
가맹사업거래의 공정화에 관한 법률 시행령
② 제1항에도 불구하고 특정 업종에 속하는 가맹본부만을 조합원으로 하는 공제조합을 설립하려는 때에는 발기인
이 10명 미만이라도 해당 업종에 속하는 가맹본부 총수의 10분의 1 이상의 발기인이 있으면 제1항에 따른 절차를
진행할 수 있다.
③ 공정거래위원회는 제1항에 따른 인가를 한 때에는 이를 공고하여야 한다.
[본조신설 2008. 1. 31.]
제16조의4(공제조합의 정관기재사항) ① 법 제15조의3제6항에 따른 정관기재사항은 다음 각 호와 같다.
1. 목적
2. 명칭
3. 사무소의 소재지
4. 출자금과 그 납부방법 및 그 지분계산에 관한 사항
5. 조합원의 자격과 가입ㆍ탈퇴에 관한 사항
6. 조합원의 권리ㆍ의무에 관한 사항
7. 자산 및 회계에 관한 사항
8. 총회에 관한 사항
9. 운영위원회에 관한 사항
10. 임원 및 직원에 관한 사항
11. 융자에 관한 사항
12. 업무와 그 집행에 관한 사항
13. 정관의 변경에 관한 사항
14. 해산과 남은 재산의 처리에 관한 사항
15. 공고의 방법에 관한 사항
② 공제조합이 정관을 변경하려는 때에는 민법 제42조제2항에 따른다.
[본조신설 2008. 1. 31.]
제16조의5(공제조합의 운영 및 감독) ① 공제조합은 매 사업연도가 지난 후 2개월 이내에 결산을 마치고 해당 사업연도
의 공제실적 등을 포함한 사업실적보고서 및 대차대조표ㆍ손익계산서를 포함한 결산보고서를 3월 31일까지 공정거
래위원회에 제출하여야 한다.
② 공제조합은 제1항에 따라 공정거래위원회에 제출한 대차대조표와 손익계산서를 주사무소(지부가 있으면 포함한
다)에 갖추어 두고, 대차대조표는 공고하여야 한다.
[본조신설 2008. 1. 31.]
제17조(포상금의 지급) ① 법 제15조의5제1항에 따른 포상금(이하 이 조에서 “포상금”이라 한다)은 법 제33조제1항에
따른 시정조치의 대상이 되는 위반행위를 신고하거나 제보하고, 이를 입증할 수 있는 증거자료를 최초로 제출한 자
에게 지급한다. 다만, 해당 위반행위를 한 가맹본부 및 그 가맹본부의 임직원으로서 해당 위반행위에 관여한 사람은
제외한다.
② 공정거래위원회는 특별한 사정이 있는 경우를 제외하고는 신고 또는 제보된 행위가 법 제33조제1항에 따른 시
정조치의 대상이 되는 위반행위에 해당한다고 인정하여 해당 행위를 한 가맹본부에 시정조치 등의 처분을 하기로
의결한 날(이의신청이 있는 경우에는 재결한 날을 말한다)부터 3개월 이내에 포상금을 지급한다.
③ 포상금의 지급에 관여한 조사공무원은 신고자 또는 제보자의 신원 등 신고 또는 제보와 관련된 사항을 타인에게
제공하거나 누설해서는 아니 된다.
④ 위반행위의 유형별 포상금의 구체적인 지급기준은 위반행위의 중대성 및 증거의 수준 등을 고려하여 공정거래
위원회가 정하여 고시한다.
⑤ 포상금의 지급에 관한 사항을 심의하기 위하여 공정거래위원회에 신고포상금 심의위원회를 둘 수 있다.
법제처 12 국가법령정보센터

[PDF 13페이지]
가맹사업거래의 공정화에 관한 법률 시행령
⑥ 제5항에 따른 신고포상금 심의위원회의 설치ㆍ운영에 관한 사항 및 그 밖에 포상금의 지급에 필요한 사항은 공
정거래위원회가 정하여 고시한다.
[본조신설 2018. 7. 10.]
제18조(협의회의 회의) ①법 제16조에 따라 가맹사업거래분쟁조정협의회(이하 “협의회”라 한다)의 위원장이 법 제19조
제1항에 따른 전체회의를 소집하거나 공익을 대표하는 위원이 같은 항에 따른 소회의를 소집하려는 때에는 관계 위
원들에게 회의개최 7일전까지 회의의 일시ㆍ장소 및 안건을 서면으로 통지하여야 한다. 다만, 긴급을 요하는 경우에
는 그러하지 아니하다. <개정 2008. 1. 31.>
②협의회의 회의는 공개하지 아니한다. 다만, 위원장이 필요하다고 인정하는 때에는 분쟁당사자 그 밖의 이해관계
인에게 방청하게 할 수 있다.
제19조(분쟁조정의 신청) ①법 제22조제1항에 따라 분쟁의 조정을 신청하고자 하는 자는 다음 각 호의 사항이 기재된
서면을 협의회에 제출하여야 한다. <개정 2018. 12. 18., 2024. 6. 4.>
1. 신청인과 피신청인의 성명 및 주소(분쟁당사자가 법인인 경우에는 법인의 명칭, 주된 사무소의 소재지, 그 대표자
의 성명 및 주소를 말한다)
2. 대리인이 있는 경우에는 그 성명 및 주소
3. 신청의 이유
4. 동일 사안에 대하여 다른 협의회에 분쟁조정을 신청한 경우에는 그 사실
5. 동일 사안에 대하여 법 제22조제4항에 따라 다른 분쟁당사자의 분쟁조정신청을 통지받은 경우에는 그 사실
6. 분쟁조정을 신청하려는 사건에 대해 소가 제기된 경우에는 그 소송사건의 번호
②제1항에 따른 서면에는 다음 각 호의 서류를 첨부하여야 한다.<개정 2024. 6. 4.>
1. 분쟁조정신청의 원인 및 사실을 증명하는 서류
2. 대리인이 신청하는 경우 그 위임장
3. 그 밖에 분쟁조정에 필요한 증거서류 또는 자료
제20조(대표자의 선정) ①다수인이 공동으로 분쟁의 조정을 신청하는 때에는 신청인중 3인 이내의 대표자를 선정할 수
있다.
②제1항의 규정에 의하여 신청인이 대표자를 선정하지 아니한 경우 위원장은 신청인에게 대표자를 선정할 것을 권
고할 수 있다.
③신청인은 대표자를 변경하는 때에는 그 사실을 지체없이 위원장에게 통지하여야 한다.
제21조(분쟁조정신청의 보완 등) ①위원장은 제19조의 규정에 의한 분쟁조정의 신청에 대하여 보완이 필요하다고 인정
될 때에는 상당한 기간을 정하여 그 보완을 요구하여야 한다.
②제1항에 따른 보완에 소요된 기간은 법 제23조제4항제2호에 따른 기간에 이를 산입하지 아니한다.<개정 2016. 9.
29.>
제21조의2(분쟁조정 절차의 개시) 협의회는 법 제23조제1항에 따라 분쟁조정 절차를 개시하는 경우에는 조정번호, 조
정개시일 등을 지체 없이 분쟁당사자에게 통보하여야 하며, 분쟁당사자와 분쟁의 구체적 내용을 관리대장에 기록하
여야 한다.
[본조신설 2016. 9. 29.]
제22조 삭제 <2020. 4. 28.>
제23조(분쟁조정의 종료 등) ① 협의회는 법 제23조제5항에 따라 조정신청을 각하하거나 조정절차를 종료한 경우 분쟁
조정종료서를 작성한 후 그 사본을 첨부하여 다음 각 호의 구분에 따라 보고해야 한다. <개정 2020. 4. 28., 2021. 12.
28.>
법제처 13 국가법령정보센터

[PDF 14페이지]
가맹사업거래의 공정화에 관한 법률 시행령
1. 「독점규제 및 공정거래에 관한 법률」 제72조제1항에 따른 한국공정거래조정원(이하 “조정원”이라 한다)에 두는
협의회: 공정거래위원회에 보고
2. 시ㆍ도에 두는 협의회: 공정거래위원회 및 해당 시ㆍ도지사에게 각각 보고
② 제1항에 따른 분쟁조정종료서에는 다음 각 호의 사항을 기재해야 한다.<개정 2020. 4. 28.>
1. 조정신청인의 주소ㆍ성명
2. 조정대상 분쟁의 개요
가. 가맹사업거래 당사자의 일반현황
나. 가맹사업거래의 개요
다. 분쟁의 경위
라. 조정의 쟁점(가맹사업거래 당사자의 의견을 기술한다)
3. 조정신청의 각하사유 또는 조정절차의 종료사유(법 제23조제3항 각 호 및 같은 조 제4항 각 호에 규정된 사유별
로 상세하게 기술한다)
[전문개정 2018. 12. 18.]
제24조(분쟁당사자의 사실확인 등) ①협의회는 법 제23조제6항에 따라 분쟁당사자에 대하여 출석을 요구하고자 하는
때에는 시기 및 장소를 정하여 출석요구일 7일전까지 분쟁당사자에게 통지하여야 한다. 다만, 긴급을 요하거나 출석
의 통지를 받은 자가 동의하는 경우에는 그러하지 아니하다. <개정 2016. 9. 29.>
②제1항의 통지를 받은 분쟁당사자는 협의회에 출석할 수 없는 부득이한 사유가 있는 경우에는 미리 서면으로 의견
을 제출할 수 있다.
제25조(분쟁의 조정 등) 협의회는 법 제24조제1항의 규정에 의한 분쟁의 조정이 성립된 경우에는 다음 각호의 사항이
기재된 조정조서를 작성한 후 그 사본을 첨부하여 조정결과를 공정거래위원회에 보고하여야 한다.
1. 조정신청인의 주소ㆍ성명
2. 조정대상 분쟁의 개요
가. 가맹사업거래 당사자의 일반현황
나. 가맹사업거래의 개요
다. 분쟁의 경위
라. 조정의 쟁점(가맹사업거래 당사자의 의견을 기술한다)
3. 조정의 결과(조정의 쟁점별로 기술한다)
제26조(분쟁당사자의 지위승계) ①협의회는 조정절차가 종료되기 전에 분쟁당사자가 사망하거나 능력의 상실 그 밖의
사유로 절차를 계속할 수 없는 경우에는 법령에 의하여 그 지위를 승계한 자가 분쟁당사자의 지위를 승계하게 할 수
있다.
②제1항의 규정에 의하여 분쟁당사자의 지위를 승계하고자 하는 자는 서면으로 협의회에 신청하여야 한다.
③협의회가 제2항의 규정에 의한 신청을 받은 때에는 지체없이 이를 심사하여 승계여부를 결정하고, 그 내용을 신
청인에게 서면으로 통지하여야 한다.
제27조(소제기 등의 통지) ① 분쟁당사자는 분쟁조정 신청 후 해당 사건에 대하여 소를 제기하거나 「중재법」 제8조에
따른 중재합의를 한 때에는 지체없이 이를 협의회에 통지해야 한다.
② 협의회는 제1항에 따른 사실을 통지받거나 법 제22조제1항에 따라 제출받은 서면을 통해 분쟁조정이 신청된 사
건에 대해 소가 제기된 사실을 확인한 경우에는 분쟁당사자의 동의를 받아 다음 각 호의 사항을 수소법원(受訴法院
)에 알려야 한다.
1. 분쟁당사자의 성명과 주소(분쟁당사자가 법인인 경우에는 법인의 명칭, 주된 사무소의 소재지, 그 대표자의 성명
과 주소를 말한다. 이하 이 조에서 같다)
법제처 14 국가법령정보센터

[PDF 15페이지]
가맹사업거래의 공정화에 관한 법률 시행령
2. 분쟁조정 신청일
3. 분쟁조정 신청의 취지 및 이유
4. 소송사건의 번호
③ 분쟁당사자는 법 제23조의2제1항에 따라 수소법원이 소송절차를 중지한 경우에는 지체 없이 그 사실을 협의회
에 알려야 한다.
④ 협의회는 법 제23조의2제1항에 따라 수소법원이 소송절차를 중지한 분쟁조정 사건에 대해 법 제23조제3항에 따
라 조정신청을 각하하거나 같은 조 제4항에 따라 조정절차를 끝낸 경우에는 분쟁당사자의 동의를 받아 다음 각 호
의 사항을 수소법원에 알려야 한다.
1. 분쟁당사자의 성명과 주소
2. 조정신청의 각하 사유 또는 조정절차의 종료 사유
3. 조정의 결과(조정이 성립된 경우로 한정한다)
4. 소송사건의 번호
⑤ 협의회는 법 제23조의2제2항 및 제3항에 따라 조정절차를 중지한 경우에는 지체 없이 그 사실을 분쟁당사자에
게 알려야 한다.
[전문개정 2024. 6. 4.]
제27조의2(협의회의 운영세칙) 이 영에 규정된 것 외에 협의회의 조직ㆍ운영ㆍ조정절차 등에 필요한 사항은 협의회의
심의ㆍ의결을 거쳐협의회의 위원장이 정한다.
[본조신설 2008. 1. 31.]
제28조(가맹거래사 자격시험) ①공정거래위원회는 법 제27조에 따른 가맹거래사 자격시험(이하 “시험”이라 한다)을 제
1차시험과 제2차시험으로 구분하여 매년 1회 이상 실시한다. <개정 2008. 1. 31.>
②공정거래위원회는 시험을 시행하려는 때에 시험의 일시ㆍ장소ㆍ방법ㆍ과목ㆍ응시자격 및 응시절차 등 필요한
사항을 시험시행일 3개월 전에 「신문 등의 진흥에 관한 법률」 제9조제1항에 따라 전국을 보급지역으로 등록한 일
반일간신문 또는 인터넷 홈페이지 등에 공고해야 한다.<개정 2008. 1. 31., 2010. 1. 27., 2012. 5. 7., 2020. 4. 28.>
③제2차시험은 제1차시험에 합격한 자 또는 제1차시험을 면제받은 자에 한하여 응시할 수 있다.
④시험방법은 다음 각호에 의한다.
1. 제1차시험은 선택형으로 하되, 기입형을 가미할 수 있다.
2. 제2차시험은 논문형으로 하되, 기입형을 가미할 수 있다.
⑤제1차시험 및 제2차시험의 과목은 별표 3과 같다.
⑥제1차시험에 합격한 자에 대하여는 다음 회의 시험에 한하여 제1차시험을 면제한다.
⑦시험의 합격자는 매과목 100점을 만점으로 하여 매과목 40점 이상, 전과목 평균 60점 이상을 득점한 자로 한다.
⑧공정거래위원회는 시험의 합격자가 결정된 때에는 이를 관보에 게재하고, 합격자에 대하여는 합격증서를 교부하
여야 한다.
⑨ 삭제<2016. 9. 29.>
⑩시험의 응시자격, 시험방법, 시험문제의 출제, 시험합격자의 결정 등 시험의 시행에 관하여 필요한 사항을 심의하
기 위하여 공정거래위원회에 가맹거래사시험위원회를 둘 수 있다.<개정 2008. 1. 31.>
⑪그 밖에 시험관리에 관하여 필요한 사항은 공정거래위원회가 정하여 고시한다.
[전문개정 2004. 3. 22.]
제29조(응시수수료) ①시험에 응시하고자 하는 자는 공정거래위원회가 정하는 금액의 응시수수료를 납부하여야 한다.
② 공정거래위원회는 제1항에 따른 응시수수료를 납부한 자가 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 응시수
수료의 전부 또는 일부를 반환해야 한다.<개정 2024. 9. 26.>
1. 응시수수료를 과오납(過誤納)한 경우
법제처 15 국가법령정보센터

[PDF 16페이지]
가맹사업거래의 공정화에 관한 법률 시행령
2. 공정거래위원회의 귀책사유로 시험에 응시하지 못한 경우
3. 시험 응시 의사를 철회한 경우
4. 사고 또는 질병으로 입원(시험시행일이 입원기간에 포함되는 경우로 한정한다)하여 시험에 응시하지 못한 경우
5. 「감염병의 예방 및 관리에 관한 법률」에 따른 치료ㆍ입원 또는 격리(시험시행일이 치료ㆍ입원 또는 격리 기간에
포함되는 경우로 한정한다) 처분을 받아 시험에 응시하지 못한 경우
6. 본인이 사망하거나 다음 각 목의 사람이 시험시행일 7일 전부터 시험시행일까지의 기간에 사망하여 시험에 응시
하지 못한 경우
가. 응시수수료를 낸 사람의 배우자
나. 응시수수료를 낸 사람 본인 및 배우자의 자녀
다. 응시수수료를 낸 사람 본인 및 배우자의 부모
라. 응시수수료를 낸 사람 본인 및 배우자의 조부모ㆍ외조부모
마. 응시수수료를 낸 사람 본인 및 배우자의 형제자매
③ 응시수수료의 반환에 필요한 사항은 공정거래위원회가 정하여 고시한다.<신설 2008. 1. 31.>
[전문개정 2004. 3. 22.]
제29조의2 삭제 <2004. 3. 22.>
제30조(가맹거래사의 실무수습) ①가맹거래사의 실무수습 기간은 100시간 이상으로 한다. <개정 2008. 1. 31.>
②실무수습의 구체적인 내용, 기간 및 방법 등은 공정거래위원회가 정하여 고시한다.
[전문개정 2004. 3. 22.]
제31조(자격증의 교부) ①공정거래위원회는 가맹거래사의 자격을 갖춘 자에게 자격증을 교부한다. <개정 2008. 1. 31.>
②가맹거래사 자격증의 교부에 관하여 필요한 사항은 공정거래위원회가 정하여 고시한다.<개정 2008. 1. 31.>
[전문개정 2004. 3. 22.]
제32조(가맹거래사의 등록 등) ①법 제29조제1항에 따라 가맹거래사등록을 하려는 자는 공정거래위원회가 정하는 바
에 의하여 등록신청서를 공정거래위원회에 제출하여야 한다. <개정 2008. 1. 31.>
②공정거래위원회는 제1항에 따른 등록신청이 있는 때에는 가맹거래사등록부에 다음 각호의 사항을 기재하고 신청
인에게 등록증을 교부하여야 한다.<개정 2008. 1. 31.>
1. 가맹거래사의 주소ㆍ성명 및 주민등록번호
2. 사무소의 명칭 및 소재지
3. 등록번호
4. 그 밖에 공정거래위원회가 정하는 사항
③가맹거래사등록을 한 자가 제2항에 따라 교부받은 등록증을 잃어버리거나 그 등록증이 못쓰게 된 때에는 재교부
신청서를 공정거래위원회에 제출하여야 한다.<개정 2008. 1. 31.>
④제3항의 규정에 의하여 등록증의 재교부를 받은 후 잃어버렸던 등록증을 발견한 때에는 지체없이 이를 반환하여
야 한다.
⑤ 그 밖에 가맹거래사의 등록 및 등록갱신에 필요한 세부사항은 공정거래위원회가 정하여 고시한다.<신설 2008.
1. 31.>
제32조의2(교육기관의 지정기준) 법 제31조의2제2항에서 “대통령령으로 정하는 시설ㆍ인력 및 교육실적 등의 기준”은
별표 4와 같다.
[본조신설 2008. 1. 31.]
제32조의3(위반행위의 신고 및 신고의 통지) ① 법 제32조의3제1항 전단에 따라 신고를 하려는 자는 다음 각 호의 사항
을 적은 서면(전자문서를 포함한다. 이하 이 조에서 같다)을 공정거래위원회에 제출하여야 한다. 다만, 긴급하거나 부
법제처 16 국가법령정보센터

[PDF 17페이지]
가맹사업거래의 공정화에 관한 법률 시행령
득이한 경우에는 구두로 신고할 수 있다.
1. 신고자의 성명ㆍ주소
2. 가맹본부 또는 가맹지역본부의 성명 또는 명칭(법인인 경우에는 그 대표자의 성명을 포함한다)과 그 주소
3. 위반행위의 내용과 이를 입증할 수 있는 자료
② 공정거래위원회는 제1항에 따른 신고를 접수한 날부터 15일 이내에 신고자가 다음 각 호의 동의를 하는지 여부
를 확인하기 위한 서면을 신고자에게 직접 발급하거나 송부하여야 한다.
1. 신고가 접수된 사실을 공정거래위원회가 가맹본부 또는 가맹지역본부에 통지하는 것에 대한 동의
2. 제1호의 통지를 하는 경우 신고자 및 신고내용도 함께 통지하는 것에 대한 동의
③ 신고자는 제2항 각 호 외의 부분에 따른 서면을 발급받거나 송부받은 날부터 15일 이내에 제2항 각 호의 동의
여부를 공정거래위원회에 서면으로 통지하여야 하며, 그 기간 내에 통지하지 아니한 경우에는 동의를 하지 아니한
것으로 본다.
④ 공정거래위원회는 제3항에 따라 신고자로부터 동의한다는 통지를 받은 경우에는 그 통지를 받은 날부터 7일 이
내에 신고접수 사실, 신고자 및 신고내용을 기재한 서면을 가맹본부 또는 가맹지역본부에 직접 발급하거나 송부하
여야 한다.
[본조신설 2017. 3. 20.]
[종전 제32조의3은 제32조의4로 이동 <2017. 3. 20.>]
제32조의4(시정명령을 받은 사실의 공표방법) ① 공정거래위원회는 법 제33조제3항에 따라 해당 가맹본부에 대하여
시정명령을 받은 사실의 공표를 명하려는 경우에는 다음 각 호의 사항을 고려하여 공표의 내용, 매체의 종류ㆍ수 및
지면 크기 등을 정하여 명하여야 한다.
1. 위반행위의 내용과 정도
2. 위반행위의 기간과 횟수
② 공정거래위원회가 제1항에 따라 시정명령을 받은 사실의 공표를 명할 때에는 해당 가맹본부에 대하여 미리 그
문안(文案) 등에 관하여 공정거래위원회와 협의하도록 할 수 있다.
[본조신설 2015. 1. 6.]
[제32조의3에서 이동 <2017. 3. 20.>]
제33조(시정권고절차) 법 제34조제1항의 규정에 의한 시정권고는 다음 각호의 사항을 명시한 서면으로 하여야 한다.
1. 법위반내용
2. 권고사항
3. 시정기한
4. 수락여부통지기한
5. 수락거부시의 조치
제34조(과징금의 산정방법 등) ① 법 제35조제1항 본문에서 “대통령령으로 정하는 매출액”이란 해당 가맹본부가 위반
기간(위반행위의 개시일부터 종료일까지의 기간을 말한다. 이하 이 조에서 같다) 동안 관련 가맹점사업자 또는 가맹
희망자에게 판매한 상품이나 용역의 매출액 또는 이에 준하는 금액(이하 “관련매출액”이라 한다)을 말한다. <개정
2014. 2. 11.>
② 법 제35조제1항 본문에서 “대통령령으로 정하는 사업자”란 상품 또는 용역의 대가의 합계액을 재무제표 등에서
영업수익으로 적는 사업자를 말한다.<신설 2014. 2. 11.>
③ 법 제35조제1항 단서에서 “대통령령으로 정하는 경우”란 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우를 말한다.<신
설 2014. 2. 11.>
1. 영업중단 등으로 인하여 영업실적이 없는 경우
2. 위반기간 등을 확정할 수 없어 관련매출액의 산정이 곤란한 경우
법제처 17 국가법령정보센터

[PDF 18페이지]
가맹사업거래의 공정화에 관한 법률 시행령
3. 재해 등으로 인하여 매출액 산정자료가 소멸 또는 훼손되는 등 객관적인 매출액의 산정이 곤란한 경우
④ 법 제35조제1항에 따른 과징금의 부과기준은 별표 4의2와 같다.<신설 2014. 2. 11.>
⑤ 그 밖에 과징금의 부과절차에 필요한 세부사항은 공정거래위원회가 정하여 고시한다.<개정 2014. 2. 11.>
[전문개정 2008. 1. 31.]
제35조(권한의 위임) 공정거래위원회는 법 제39조제1항에 따라 법 제43조제6항 및 같은 조 제7항제1호에 따른 과태료
중 법 제6조의2에 따라 시ㆍ도지사에게 정보공개서를 등록한 가맹본부에 대한 과태료의 부과ㆍ징수 권한을 해당 시
ㆍ도지사에게 위임한다. <개정 2021. 11. 19.>
[본조신설 2018. 12. 18.]
제36조(업무의 위탁) ① 공정거래위원회는 법 제39조제2항제1호에 따라 정보공개서의 등록, 등록 거부 및 공개 등에 관
한 업무를 조정원이나 가맹사업 분야의 전문성을 갖춘 법인ㆍ단체 중 해당 업무를 수행할 수 있다고 공정거래위원
회가 인정하여 고시하는 기관에 위탁할 수 있다. <개정 2012. 5. 7., 2018. 12. 18.>
② 공정거래위원회는 법 제39조제2항제2호에 따라 가맹거래사 자격시험의 시행 및 관리 업무를 「한국산업인력공
단법」에 따른 한국산업인력공단에 위탁한다.
[전문개정 2008. 1. 31.]
[제목개정 2012. 5. 7.]
제36조의2(고유식별정보의 처리) 공정거래위원회(제36조에 따라 공정거래위원회의 권한을 위탁받은 자를 포함한다)는
다음 각 호의 사무를 수행하기 위하여 불가피한 경우 「개인정보 보호법 시행령」 제19조제1호 또는 제4호에 따른 주
민등록번호 또는 외국인등록번호가 포함된 자료를 처리할 수 있다. <개정 2015. 1. 6.>
1. 법 제6조의2제1항 및 제2항에 따른 정보공개서의 등록, 변경등록 및 변경신고에 관한 사무
1의2. 법 제31조에 따른 가맹거래사 등록취소와 자격정지에 관한 사무
2. 제28조에 따른 가맹거래사 자격시험에 관한 사무
3. 제30조에 따른 가맹거래사 실무수습에 관한 사무
4. 제31조에 따른 가맹거래사 자격증 교부에 관한 사무
5. 제32조에 따른 가맹거래사 등록 등에 관한 사무
[본조신설 2012. 1. 6.]
제36조의3(규제의 재검토) ①공정거래위원회는 제15조에 따른 가맹계약의 해지사유에 대하여 2014년 1월 1일을 기준
으로 5년마다(매 5년이 되는 해의 1월 1일 전까지를 말한다) 그 타당성을 검토하여 개선 등의 조치를 하여야 한다.
<개정 2014. 2. 11.>
② 공정거래위원회는 다음 각 호의 사항에 대하여 다음 각 호의 기준일을 기준으로 3년마다(매 3년이 되는 해의
1월 1일 전까지를 말한다) 그 타당성을 검토하여 개선 등의 조치를 하여야 한다.<개정 2017. 12. 12., 2018. 12. 18.,
2020. 3. 3., 2024. 6. 4., 2026. 3. 24.>
1. 제5조에 따른 법 적용배제 기준: 2017년 1월 1일
2. 제30조제1항에 따른 가맹거래사의 실무수습 기간: 2017년 1월 1일
3. 별표 2 제2호나목(3) 및 (4)에 따른 구속조건부 거래의 예외요건: 2024년 1월 1일
③ 삭제<2017. 12. 12.>
[본조신설 2013. 12. 30.]
제37조(과태료의 부과기준) 법 제43조제1항 및 제3항부터 제7항까지의 규정에 따른 과태료의 부과기준은 별표 5와 같
다. <개정 2018. 7. 10.>
[전문개정 2014. 2. 11.]
법제처 18 국가법령정보센터

[PDF 19페이지]
가맹사업거래의 공정화에 관한 법률 시행령
부칙 <제36220호,2026. 3. 24.>(규제 재검토기한 정비를 위한 136개 법령의 일부개정에 관한 대통령령)
이 영은 공포한 날부터 시행한다.
법제처 19 국가법령정보센터


============================================================
[출처: 가맹사업거래의 공정화에 관한 법률(법률)(제20712호)(20250121).pdf]
============================================================

[PDF 1페이지]
가맹사업거래의 공정화에 관한 법률
가맹사업거래의 공정화에 관한 법률 ( 약칭: 가맹사업법 )
[시행 2025. 1. 21.] [법률 제20712호, 2025. 1. 21., 타법개정]
제1장 총칙
제1조(목적)
제2조(정의)
제2조(정의)
제3조(소규모가맹본부에 대한 적용배제 등)
제2장 가맹사업거래의 기본원칙
제4조(신의성실의 원칙)
제5조(가맹본부의 준수사항)
제6조(가맹점사업자의 준수사항)
제3장 가맹사업거래의 공정화
제6조의2(정보공개서의 등록 등)
제6조의3(정보공개서 등록의 거부 등)
제6조의4(정보공개서 등록의 취소)
제6조의5(가맹금 예치 등)
제7조(정보공개서의 제공의무 등)
제8조
제9조(허위ㆍ과장된 정보제공 등의 금지)
제10조(가맹금의 반환)
제11조(가맹계약서의 기재사항 등)
제11조의2(표준가맹계약서)
제12조(불공정거래행위의 금지)
제12조의2(부당한 점포환경개선 강요 금지 등)
제12조의3(부당한 영업시간 구속 금지)
제12조의4(부당한 영업지역 침해금지)
제12조의5(보복조치의 금지)
제12조의6(광고ㆍ판촉행사의 실시 및 집행 내역 통보)
제12조의7(업종별 거래기준 권고)
제13조(가맹계약의 갱신 등)
제14조(가맹계약해지의 제한)
제14조의2(가맹점사업자단체의 거래조건 변경 협의 등)
제14조의2(가맹점사업자단체의 거래조건 변경 협의 등)
제14조의3(가맹점사업자단체의 등록 등)
제15조(자율규약)
제15조의2(가맹점사업자피해보상보험계약 등)
제15조의3(공제조합의 설립)
제15조의4(가맹본부와 가맹점사업자 간 협약체결의 권장 등)
제15조의5(신고포상금)
제15조의6(가맹지역본부)
제4장 분쟁의 조정 등
제16조(가맹사업거래분쟁조정협의회의 설치)
제17조(협의회의 구성)
제18조(공익을 대표하는 위원의 위촉제한)
법제처 1 국가법령정보센터

[PDF 2페이지]
가맹사업거래의 공정화에 관한 법률
제19조(협의회의 회의)
제20조(위원의 제척ㆍ기피ㆍ회피)
제21조(협의회의 조정사항)
제22조(조정의 신청 등)
제23조(조정 등)
제23조의2(소송과의 관계)
제24조(조정조서의 작성과 그 효력)
제25조(협의회의 조직 등에 관한 규정)
제26조
제27조(가맹거래사)
제28조(가맹거래사의 업무)
제29조(가맹거래사의 등록)
제29조의2(가맹거래사 등록증의 대여 금지 등)
제30조(가맹거래사의 책임)
제31조(가맹거래사의 등록취소와 자격정지)
제31조의2(가맹사업거래에 대한 교육 등)
제5장 공정거래위원회의 사건처리절차 등
제32조(조사개시대상의 제한 등)
제32조의2(서면실태조사)
제32조의3(위반행위의 신고 등)
제33조(시정조치)
제33조(시정조치)
제34조(시정권고)
제34조의2(동의의결)
제34조의3(동의의결 절차 및 취소)
제34조의4(이행강제금)
제35조(과징금)
제35조(과징금)
제36조(관계행정기관의 장의 협조)
제37조(「독점규제 및 공정거래에 관한 법률」의 준용)
제37조의2(손해배상책임)
제37조의2(손해배상책임)
제38조(「독점규제 및 공정거래에 관한 법률」과의 관계)
제39조(권한의 위임과 위탁)
제39조(권한의 위임과 위탁)
제40조(보고)
제6장 벌칙
제41조(벌칙)
제41조(벌칙)
제42조(양벌규정)
제43조(과태료)
제44조(고발)
법제처 2 국가법령정보센터

[PDF 3페이지]
가맹사업거래의 공정화에 관한 법률
가맹사업거래의 공정화에 관한 법률 ( 약칭: 가맹사업법 )
[시행 2025. 1. 21.] [법률 제20712호, 2025. 1. 21., 타법개정]
공정거래위원회 (가맹거래정책과) 044-200-4992, 4993
제1장 총칙
제1조(목적) 이 법은 가맹사업의 공정한 거래질서를 확립하고 가맹본부와 가맹점사업자가 대등한 지위에서 상호보완적
으로 균형있게 발전하도록 함으로써 소비자 복지의 증진과 국민경제의 건전한 발전에 이바지함을 목적으로 한다.
제2조(정의) 이 법에서 사용하는 용어의 정의는 다음과 같다. <개정 2007. 8. 3., 2013. 8. 13., 2020. 12. 29., 2021. 5.
18.>
1. “가맹사업”이라 함은 가맹본부가 가맹점사업자로 하여금 자기의 상표ㆍ서비스표ㆍ상호ㆍ간판 그 밖의 영업표지
(이하 “영업표지”라 한다)를 사용하여 일정한 품질기준이나 영업방식에 따라 상품(원재료 및 부재료를 포함한다.
이하 같다) 또는 용역을 판매하도록 함과 아울러 이에 따른 경영 및 영업활동 등에 대한 지원ㆍ교육과 통제를 하
며, 가맹점사업자는 영업표지의 사용과 경영 및 영업활동 등에 대한 지원ㆍ교육의 대가로 가맹본부에 가맹금을
지급하는 계속적인 거래관계를 말한다.
2. “가맹본부”라 함은 가맹사업과 관련하여 가맹점사업자에게 가맹점운영권을 부여하는 사업자를 말한다.
3. “가맹점사업자”라 함은 가맹사업과 관련하여 가맹본부로부터 가맹점운영권을 부여받은 사업자를 말한다.
4. “가맹희망자”란 가맹계약을 체결하기 위하여 가맹본부나 가맹지역본부와 상담하거나 협의하는 자를 말한다.
5. “가맹점운영권”이란 가맹점사업자가 가맹본부의 가맹사업과 관련하여 가맹점을 운영할 수 있는 계약상의 권리를
말한다.
6. “가맹금”이란 명칭이나 지급형태가 어떻든 간에 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 대가를 말한다. 다만, 가맹본
부에 귀속되지 아니하는 것으로서 대통령령으로 정하는 대가를 제외한다.
가. 가입비ㆍ입회비ㆍ가맹비ㆍ교육비 또는 계약금 등 가맹점사업자가 영업표지의 사용허락 등 가맹점운영권이나
영업활동에 대한 지원ㆍ교육 등을 받기 위하여 가맹본부에 지급하는 대가
나. 가맹점사업자가 가맹본부로부터 공급받는 상품의 대금 등에 관한 채무액이나 손해배상액의 지급을 담보하기
위하여 가맹본부에 지급하는 대가
다. 가맹점사업자가 가맹점운영권을 부여받을 당시에 가맹사업을 착수하기 위하여 가맹본부로부터 공급받는 정
착물ㆍ설비ㆍ상품의 가격 또는 부동산의 임차료 명목으로 가맹본부에 지급하는 대가
라. 가맹점사업자가 가맹본부와의 계약에 의하여 허락받은 영업표지의 사용과 영업활동 등에 관한 지원ㆍ교육,
그 밖의 사항에 대하여 가맹본부에 정기적으로 또는 비정기적으로 지급하는 대가로서 대통령령으로 정하는
것
마. 그 밖에 가맹희망자나 가맹점사업자가 가맹점운영권을 취득하거나 유지하기 위하여 가맹본부에 지급하는 모
든 대가
7. “가맹지역본부”라 함은 가맹본부와의 계약에 의하여 일정한 지역 안에서 가맹점사업자의 모집, 상품 또는 용역의
품질유지, 가맹점사업자에 대한 경영 및 영업활동의 지원ㆍ교육ㆍ통제 등 가맹본부의 업무의 전부 또는 일부를
대행하는 사업자를 말한다.
8. “가맹중개인”이라 함은 가맹본부 또는 가맹지역본부로부터 가맹점사업자를 모집하거나 가맹계약을 준비 또는 체
결하는 업무를 위탁받은 자를 말한다.
9. “가맹계약서”라 함은 가맹사업의 구체적 내용과 조건 등에 있어 가맹본부 또는 가맹점사업자(이하 “가맹사업당사
자”라 한다)의 권리와 의무에 관한 사항(특수한 거래조건이나 유의사항이 있는 경우에는 이를 포함한다)을 기재
한 문서를 말한다.
10. “정보공개서”란 다음 각 목에 관하여 대통령령으로 정하는 사항을 수록한 문서를 말한다.
법제처 3 국가법령정보센터

[PDF 4페이지]
가맹사업거래의 공정화에 관한 법률
가. 가맹본부의 일반 현황
나. 가맹본부의 가맹사업 현황(가맹점사업자의 매출에 관한 사항을 포함한다)
다. 가맹본부와 그 임원(「독점규제 및 공정거래에 관한 법률」 제2조제6호에 따른 임원을 말한다. 이하 같다)이 다
음의 어느 하나에 해당하는 경우에는 해당 사실
1) 이 법, 「독점규제 및 공정거래에 관한 법률」 또는 「약관의 규제에 관한 법률」을 위반한 경우
2) 사기ㆍ횡령ㆍ배임 등 타인의 재산을 영득하거나 편취하는 죄에 관련된 민사소송에서 패소의 확정판결을 받
았거나 민사상 화해를 한 경우
3) 사기ㆍ횡령ㆍ배임 등 타인의 재산을 영득하거나 편취하는 죄를 범하여 형을 선고받은 경우
라. 가맹점사업자의 부담
마. 영업활동에 관한 조건과 제한
바. 가맹사업의 영업 개시에 관한 상세한 절차와 소요기간
사. 가맹본부의 경영 및 영업활동 등에 대한 지원과 교육ㆍ훈련에 대한 설명
아. 가맹본부의 직영점(가맹본부의 책임과 계산 하에 직접 운영하는 점포를 말한다. 이하 같다) 현황(직영점의 운
영기간 및 매출에 관한 사항을 포함한다)
11. “점포환경개선”이란 가맹점 점포의 기존 시설, 장비, 인테리어 등을 새로운 디자인이나 품질의 것으로 교체하거
나 신규로 설치하는 것을 말한다. 이 경우 점포의 확장 또는 이전을 수반하거나 수반하지 아니하는 경우를 모두
포함한다.
12. “영업지역”이란 가맹점사업자가 가맹계약에 따라 상품 또는 용역을 판매하는 지역을 말한다.
제2조(정의) 이 법에서 사용하는 용어의 정의는 다음과 같다. <개정 2007. 8. 3., 2013. 8. 13., 2020. 12. 29., 2021. 5. 18.,
2025. 12. 30.>
1. “가맹사업”이라 함은 가맹본부가 가맹점사업자로 하여금 자기의 상표ㆍ서비스표ㆍ상호ㆍ간판 그 밖의 영업표지
(이하 “영업표지”라 한다)를 사용하여 일정한 품질기준이나 영업방식에 따라 상품(원재료 및 부재료를 포함한다.
이하 같다) 또는 용역을 판매하도록 함과 아울러 이에 따른 경영 및 영업활동 등에 대한 지원ㆍ교육과 통제를 하
며, 가맹점사업자는 영업표지의 사용과 경영 및 영업활동 등에 대한 지원ㆍ교육의 대가로 가맹본부에 가맹금을
지급하는 계속적인 거래관계를 말한다.
2. “가맹본부”라 함은 가맹사업과 관련하여 가맹점사업자에게 가맹점운영권을 부여하는 사업자를 말한다.
3. “가맹점사업자”라 함은 가맹사업과 관련하여 가맹본부로부터 가맹점운영권을 부여받은 사업자를 말한다.
4. “가맹희망자”란 가맹계약을 체결하기 위하여 가맹본부나 가맹지역본부와 상담하거나 협의하는 자를 말한다.
5. “가맹점운영권”이란 가맹점사업자가 가맹본부의 가맹사업과 관련하여 가맹점을 운영할 수 있는 계약상의 권리를
말한다.
6. “가맹금”이란 명칭이나 지급형태가 어떻든 간에 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 대가를 말한다. 다만, 가맹본
부에 귀속되지 아니하는 것으로서 대통령령으로 정하는 대가를 제외한다.
가. 가입비ㆍ입회비ㆍ가맹비ㆍ교육비 또는 계약금 등 가맹점사업자가 영업표지의 사용허락 등 가맹점운영권이나
영업활동에 대한 지원ㆍ교육 등을 받기 위하여 가맹본부에 지급하는 대가
나. 가맹점사업자가 가맹본부로부터 공급받는 상품의 대금 등에 관한 채무액이나 손해배상액의 지급을 담보하기
위하여 가맹본부에 지급하는 대가
다. 가맹점사업자가 가맹점운영권을 부여받을 당시에 가맹사업을 착수하기 위하여 가맹본부로부터 공급받는 정
착물ㆍ설비ㆍ상품의 가격 또는 부동산의 임차료 명목으로 가맹본부에 지급하는 대가
라. 가맹점사업자가 가맹본부와의 계약에 의하여 허락받은 영업표지의 사용과 영업활동 등에 관한 지원ㆍ교육,
그 밖의 사항에 대하여 가맹본부에 정기적으로 또는 비정기적으로 지급하는 대가로서 대통령령으로 정하는
것
마. 그 밖에 가맹희망자나 가맹점사업자가 가맹점운영권을 취득하거나 유지하기 위하여 가맹본부에 지급하는 모
든 대가
법제처 4 국가법령정보센터

[PDF 5페이지]
가맹사업거래의 공정화에 관한 법률
7. “가맹지역본부”라 함은 가맹본부와의 계약(이하 “가맹대행계약”이라 한다)에 의하여 일정한 지역 안에서 가맹점
사업자의 모집, 상품 또는 용역의 품질유지, 가맹점사업자에 대한 경영 및 영업활동의 지원ㆍ교육ㆍ통제 등 가맹
본부의 업무의 전부 또는 일부를 대행하는 사업자를 말한다.
8. “가맹중개인”이라 함은 가맹본부 또는 가맹지역본부로부터 가맹점사업자를 모집하거나 가맹계약을 준비 또는 체
결하는 업무를 위탁받은 자를 말한다.
9. “가맹계약서”라 함은 가맹사업의 구체적 내용과 조건 등에 있어 가맹본부 또는 가맹점사업자(이하 “가맹사업당사
자”라 한다)의 권리와 의무에 관한 사항(특수한 거래조건이나 유의사항이 있는 경우에는 이를 포함한다)을 기재
한 문서를 말한다.
10. “정보공개서”란 다음 각 목에 관하여 대통령령으로 정하는 사항을 수록한 문서를 말한다.
가. 가맹본부의 일반 현황
나. 가맹본부의 가맹사업 현황(가맹점사업자의 매출에 관한 사항을 포함한다)
다. 가맹본부와 그 임원(「독점규제 및 공정거래에 관한 법률」 제2조제6호에 따른 임원을 말한다. 이하 같다)이 다
음의 어느 하나에 해당하는 경우에는 해당 사실
1) 이 법, 「독점규제 및 공정거래에 관한 법률」 또는 「약관의 규제에 관한 법률」을 위반한 경우
2) 사기ㆍ횡령ㆍ배임 등 타인의 재산을 영득하거나 편취하는 죄에 관련된 민사소송에서 패소의 확정판결을 받
았거나 민사상 화해를 한 경우
3) 사기ㆍ횡령ㆍ배임 등 타인의 재산을 영득하거나 편취하는 죄를 범하여 형을 선고받은 경우
라. 가맹점사업자의 부담
마. 영업활동에 관한 조건과 제한
바. 가맹사업의 영업 개시에 관한 상세한 절차와 소요기간
사. 가맹본부의 경영 및 영업활동 등에 대한 지원과 교육ㆍ훈련에 대한 설명
아. 가맹본부의 직영점(가맹본부의 책임과 계산 하에 직접 운영하는 점포를 말한다. 이하 같다) 현황(직영점의 운
영기간 및 매출에 관한 사항을 포함한다)
11. “점포환경개선”이란 가맹점 점포의 기존 시설, 장비, 인테리어 등을 새로운 디자인이나 품질의 것으로 교체하거
나 신규로 설치하는 것을 말한다. 이 경우 점포의 확장 또는 이전을 수반하거나 수반하지 아니하는 경우를 모두
포함한다.
12. “영업지역”이란 가맹점사업자가 가맹계약에 따라 상품 또는 용역을 판매하는 지역을 말한다.
[시행일: 2026. 12. 31.] 제2조
제3조(소규모가맹본부에 대한 적용배제 등) ①이 법은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 적용하지 아니한다
. <개정 2012. 2. 17., 2013. 8. 13.>
1. 가맹점사업자가 가맹금의 최초 지급일부터 6개월까지의 기간동안 가맹본부에게 지급한 가맹금의 총액이 100만
원 이내의 범위에서 대통령령으로 정하는 금액을 초과하지 아니하는 경우
2. 가맹본부의 연간 매출액이 2억원 이내의 범위에서 대통령령으로 정하는 일정규모 미만인 경우. 다만, 가맹본부와
계약을 맺은 가맹점사업자의 수가 5개 이상의 범위에서 대통령령으로 정하는 수 이상인 경우는 제외한다.
② 제1항에도 불구하고 제6조의2부터 제6조의5까지, 제7조, 제9조, 제10조 및 제15조의2는 모든 가맹사업거래에 대
하여 적용한다.<신설 2013. 8. 13., 2021. 5. 18.>
[제목개정 2021. 5. 18.]
제2장 가맹사업거래의 기본원칙
제4조(신의성실의 원칙) 가맹사업당사자는 가맹사업을 영위함에 있어서 각자의 업무를 신의에 따라 성실하게 수행하여
야 한다.
법제처 5 국가법령정보센터

[PDF 6페이지]
가맹사업거래의 공정화에 관한 법률
제5조(가맹본부의 준수사항) 가맹본부는 다음 각호의 사항을 준수한다.
1. 가맹사업의 성공을 위한 사업구상
2. 상품이나 용역의 품질관리와 판매기법의 개발을 위한 계속적인 노력
3. 가맹점사업자에 대하여 합리적 가격과 비용에 의한 점포설비의 설치, 상품 또는 용역 등의 공급
4. 가맹점사업자와 그 직원에 대한 교육ㆍ훈련
5. 가맹점사업자의 경영ㆍ영업활동에 대한 지속적인 조언과 지원
6. 가맹계약기간중 가맹점사업자의 영업지역안에서 자기의 직영점을 설치하거나 가맹점사업자와 유사한 업종의 가
맹점을 설치하는 행위의 금지
7. 가맹점사업자와의 대화와 협상을 통한 분쟁해결 노력
제6조(가맹점사업자의 준수사항) 가맹점사업자는 다음 각호의 사항을 준수한다.
1. 가맹사업의 통일성 및 가맹본부의 명성을 유지하기 위한 노력
2. 가맹본부의 공급계획과 소비자의 수요충족에 필요한 적정한 재고유지 및 상품진열
3. 가맹본부가 상품 또는 용역에 대하여 제시하는 적절한 품질기준의 준수
4. 제3호의 규정에 의한 품질기준의 상품 또는 용역을 구입하지 못하는 경우 가맹본부가 제공하는 상품 또는 용역
의 사용
5. 가맹본부가 사업장의 설비와 외관, 운송수단에 대하여 제시하는 적절한 기준의 준수
6. 취급하는 상품ㆍ용역이나 영업활동을 변경하는 경우 가맹본부와의 사전 협의
7. 상품 및 용역의 구입과 판매에 관한 회계장부 등 가맹본부의 통일적 사업경영 및 판매전략의 수립에 필요한 자료
의 유지와 제공
8. 가맹점사업자의 업무현황 및 제7호의 규정에 의한 자료의 확인과 기록을 위한 가맹본부의 임직원 그 밖의 대리
인의 사업장 출입허용
9. 가맹본부의 동의를 얻지 아니한 경우 사업장의 위치변경 또는 가맹점운영권의 양도 금지
10. 가맹계약기간중 가맹본부와 동일한 업종을 영위하는 행위의 금지
11. 가맹본부의 영업기술이나 영업비밀의 누설 금지
12. 영업표지에 대한 제3자의 침해사실을 인지하는 경우 가맹본부에 대한 영업표지침해사실의 통보와 금지조치에
필요한 적절한 협력
제3장 가맹사업거래의 공정화
제6조의2(정보공개서의 등록 등) ① 가맹본부는 가맹희망자에게 제공할 정보공개서를 대통령령으로 정하는 바에 따라
공정거래위원회 또는 특별시장ㆍ광역시장ㆍ특별자치시장ㆍ도지사ㆍ특별자치도지사(이하 “시ㆍ도지사”라 한다)에게
등록하여야 한다. <개정 2013. 8. 13., 2018. 1. 16.>
② 가맹본부는 제1항에 따라 등록한 정보공개서의 기재사항 중 대통령령으로 정하는 사항을 변경하려는 경우에는
대통령령으로 정하는 기한 이내에 공정거래위원회 또는 시ㆍ도지사에게 기재사항의 변경등록을 하여야 한다. 다만,
대통령령으로 정하는 경미한 사항을 변경하려는 경우에는 신고하여야 한다.<신설 2013. 8. 13., 2018. 1. 16.>
③공정거래위원회 및 시ㆍ도지사는 제1항 또는 제2항에 따라 등록ㆍ변경등록하거나 신고한 정보공개서를 공개하
여야 한다. 다만, 「개인정보 보호법」 제2조제1호에 따른 개인정보와 「부정경쟁방지 및 영업비밀보호에 관한 법률」
제2조제2호에 따른 영업비밀은 제외한다.<개정 2013. 8. 13., 2016. 12. 20., 2018. 1. 16.>
④공정거래위원회 및 시ㆍ도지사는 제3항에 따라 정보공개서를 공개하는 경우 해당 가맹본부에 공개하는 내용과
방법을 미리 통지하여야 하고, 사실과 다른 내용을 정정할 수 있는 기회를 주어야 한다.<개정 2013. 8. 13., 2016. 3.
29., 2018. 1. 16.>
⑤공정거래위원회는 제3항에 따른 정보공개서의 공개(시ㆍ도지사가 공개하는 경우를 포함한다)를 위하여 예산의
범위 안에서 가맹사업정보제공시스템을 구축ㆍ운용할 수 있다.<개정 2013. 8. 13., 2018. 1. 16.>
법제처 6 국가법령정보센터

[PDF 7페이지]
가맹사업거래의 공정화에 관한 법률
⑥그 밖에 정보공개서의 등록, 변경등록, 신고 및 공개의 방법과 절차는 대통령령으로 정한다.<개정 2013. 8. 13.>
[본조신설 2007. 8. 3.]
제6조의3(정보공개서 등록의 거부 등) ①공정거래위원회 및 시ㆍ도지사는 제6조의2에 따른 정보공개서 등록 신청이 다
음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 정보공개서의 등록을 거부하거나 그 내용의 변경을 요구할 수 있다. <개
정 2016. 12. 20., 2018. 1. 16., 2021. 5. 18.>
1. 정보공개서나 그 밖의 신청서류에 거짓이 있거나 필요한 내용을 적지 아니한 경우
2. 정보공개서에 기재된 가맹사업의 내용에 다른 법률에서 금지하고 있는 사항이 포함되어 있는 경우
3. 제6조의2제1항에 따라 정보공개서를 신규로 등록하는 경우 등록 신청일 현재 정보공개서에 기재된 가맹사업과
영업표지가 동일하고 같은 품질기준이나 영업방식에 따라 상품이나 용역을 판매하는 직영점이 없거나, 그 운영기
간(해당 직영점을 가맹본부가 운영하기 전에 가맹본부의 임원이 운영한 경우 대통령령으로 정하는 바에 따라 임
원이 운영한 기간도 직영점 운영기간으로 본다)이 1년 미만인 경우. 다만, 가맹본부가 가맹사업의 영위를 위하여
관련 법령에 따라 허가ㆍ면허를 받아야 하는 등 직영점 운영이 불필요하다고 인정되는 사유로 대통령령으로 정
하는 경우에는 이 규정을 적용하지 아니한다.
②공정거래위원회 및 시ㆍ도지사는 정보공개서의 등록을 하였을 때에는 가맹본부에게 등록증을 내주어야 한다.<개
정 2016. 12. 20., 2018. 1. 16.>
[본조신설 2007. 8. 3.]
제6조의4(정보공개서 등록의 취소) ①공정거래위원회 및 시ㆍ도지사는 정보공개서가 다음 각 호의 어느 하나에 해당하
는 경우에는 그 등록을 취소할 수 있다. 다만, 제1호 및 제2호에 해당하는 경우에는 등록을 취소하여야 한다. <개정
2013. 8. 13., 2016. 12. 20., 2018. 1. 16.>
1. 거짓이나 그 밖의 부정한 방법으로 정보공개서가 등록된 경우
2. 제6조의3제1항제2호에 해당하는 경우
3. 제2조제10호 각 목의 기재사항 중 대통령령으로 정하는 중요한 사항(이하 “중요사항”이라 한다)이 누락된 경우
4. 가맹본부가 폐업 신고를 한 경우
5. 가맹본부가 정보공개서 등록취소를 요청하는 경우
② 공정거래위원회 및 시ㆍ도지사는 정보공개서 등록이 취소된 가맹본부의 명단을 공개할 수 있다.<신설 2013. 8.
13., 2018. 1. 16.>
[본조신설 2007. 8. 3.]
제6조의5(가맹금 예치 등) ①가맹본부는 가맹점사업자(가맹희망자를 포함한다. 이하 이 조, 제15조의2 및 제41조제3항
제1호에서 같다)로 하여금 가맹금(제2조제6호가목 및 나목에 해당하는 대가로서 금전으로 지급하는 경우에 한하며,
계약체결 전에 가맹금을 지급한 경우에는 그 가맹금을 포함한다. 이하 “예치가맹금”이라 한다)을 대통령령으로 정하
는 기관(이하 “예치기관”이라 한다)에 예치하도록 하여야 한다. 다만, 가맹본부가 제15조의2에 따른 가맹점사업자피
해보상보험계약 등을 체결한 경우에는 그러하지 아니하다. <개정 2016. 3. 29.>
②예치기관의 장은 가맹점사업자가 예치가맹금을 예치한 경우에는 예치일부터 7일 이내에 그 사실을 가맹본부에
통지하여야 한다.
③가맹본부는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 예치기관의 장에게 대통령령으로 정하는 바에 따라 예
치가맹금의 지급을 요청할 수 있다. 이 경우 예치기관의 장은 10일 이내에 예치가맹금을 가맹본부에 지급하여야 한
다.
1. 가맹점사업자가 영업을 개시한 경우
2. 가맹계약 체결일부터 2개월이 경과한 경우. 다만, 2개월이 경과하기 전에 가맹점사업자가 제5항제1호부터 제3호
까지의 규정 중 어느 하나에 해당하는 조치를 취한 사실을 예치기관의 장에게 서면으로 통보한 경우에는 그러하
지 아니하다.
법제처 7 국가법령정보센터

[PDF 8페이지]
가맹사업거래의 공정화에 관한 법률
④가맹본부는 거짓이나 그 밖의 부정한 방법으로 예치가맹금의 지급을 요청하여서는 아니 된다.
⑤예치기관의 장은 제1호부터 제3호까지의 규정 중 어느 하나에 해당하는 경우에는 제24조에 따른 가맹사업거래분
쟁조정협의회의 조정이나 그 밖의 분쟁해결의 결과(이하 “분쟁조정 등의 결과”라 한다) 또는 제33조에 따른 공정거
래위원회의 시정조치가 확정될 때(공정거래위원회의 시정조치에 대하여 이의신청이 제기된 경우에는 재결이, 시정
조치나 재결에 대하여 소가 제기된 경우에는 확정판결이 각각 확정된 때를 말한다. 이하 이 조에서 같다)까지 예치
가맹금의 지급을 보류하여야 하고, 제4호에 해당하는 경우에는 예치가맹금의 지급요청을 거부하거나 가맹본부에
그 내용의 변경을 요구하여야 한다.
1. 가맹점사업자가 예치가맹금을 반환받기 위하여 소를 제기한 경우
2. 가맹점사업자가 예치가맹금을 반환받기 위하여 알선, 조정, 중재 등을 신청한 경우
3. 가맹점사업자가 제10조의 위반을 이유로 가맹본부를 공정거래위원회에 신고한 경우
4. 가맹본부가 제4항을 위반하여 거짓이나 그 밖의 부정한 방법으로 예치가맹금의 지급을 요청한 경우
⑥예치기관의 장은 가맹본부 또는 가맹점사업자가 분쟁조정 등의 결과나 시정조치 결과를 첨부하여 예치가맹금의
지급 또는 반환을 요청하는 경우 요청일부터 30일 이내에 그 결과에 따라 예치가맹금을 가맹본부에 지급하거나 가
맹점사업자에게 반환하여야 한다.
⑦예치기관의 장은 가맹점사업자가 가맹본부의 동의를 받아 예치가맹금의 반환을 요청하는 경우에는 제5항 및 제
6항에도 불구하고 요청일부터 10일 이내에 예치가맹금을 가맹점사업자에게 반환하여야 한다.
⑧그 밖에 가맹금의 예치 등에 관하여 필요한 사항은 대통령령으로 정한다.
[본조신설 2007. 8. 3.]
제7조(정보공개서의 제공의무 등) ①가맹본부(가맹지역본부 또는 가맹중개인이 가맹점사업자를 모집하는 경우를 포함
한다. 이하 같다)는 가맹희망자에게 제6조의2제1항 및 제2항에 따라 등록 또는 변경등록한 정보공개서를 내용증명
우편 등 제공시점을 객관적으로 확인할 수 있는 대통령령으로 정하는 방법에 따라 제공하여야 한다. <개정 2007. 8.
3., 2013. 8. 13.>
② 가맹본부는 제1항에 따라 정보공개서를 제공할 경우에는 가맹희망자의 장래 점포 예정지에서 가장 인접한 가맹
점 10개(정보공개서 제공시점에 가맹희망자의 장래 점포 예정지가 속한 광역지방자치단체에서 영업 중인 가맹점의
수가 10개 미만인 경우에는 해당 광역지방자치단체 내의 가맹점 전체)의 상호, 소재지 및 전화번호가 적힌 문서(이
하 “인근가맹점 현황문서”라 한다)를 함께 제공하여야 한다. 다만, 정보공개서를 제공할 때 장래 점포 예정지가 확정
되지 아니한 경우에는 확정되는 즉시 제공하여야 한다.<신설 2013. 8. 13.>
③가맹본부는 등록된 정보공개서 및 인근가맹점 현황문서(이하 “정보공개서등”이라 한다)를 제1항의 방법에 따라
제공하지 아니하였거나 정보공개서등을 제공한 날부터 14일(가맹희망자가 정보공개서에 대하여 변호사 또는 제
27조에 따른 가맹거래사의 자문을 받은 경우에는 7일로 한다)이 지나지 아니한 경우에는 다음 각 호의 어느 하나에
해당하는 행위를 하여서는 아니 된다.<신설 2007. 8. 3., 2013. 8. 13.>
1. 가맹희망자로부터 가맹금을 수령하는 행위. 이 경우 가맹희망자가 예치기관에 예치가맹금을 예치하는 때에는 최
초로 예치한 날(가맹본부가 가맹희망자와 최초로 가맹금을 예치하기로 합의한 때에는 그 날)에 가맹금을 수령한
것으로 본다.
2. 가맹희망자와 가맹계약을 체결하는 행위
④공정거래위원회는 대통령령이 정하는 바에 따라 정보공개서의 표준양식을 정하여 가맹본부 또는 가맹본부로 구
성된 사업자단체에게 그 사용을 권장할 수 있다.<개정 2007. 8. 3., 2013. 8. 13.>
[제목개정 2007. 8. 3.]
제8조 삭제 <2007. 8. 3.>
제9조(허위ㆍ과장된 정보제공 등의 금지) ① 가맹본부는 가맹희망자나 가맹점사업자에게 정보를 제공함에 있어서 다음
각 호의 행위를 하여서는 아니 된다. <개정 2013. 8. 13.>
법제처 8 국가법령정보센터

[PDF 9페이지]
가맹사업거래의 공정화에 관한 법률
1. 사실과 다르게 정보를 제공하거나 사실을 부풀려 정보를 제공하는 행위(이하 “허위ㆍ과장의 정보제공행위”라 한
다)
2. 계약의 체결ㆍ유지에 중대한 영향을 미치는 사실을 은폐하거나 축소하는 방법으로 정보를 제공하는 행위(이하
“기만적인 정보제공행위”라 한다)
② 제1항 각 호의 행위의 유형은 대통령령으로 정한다.<신설 2013. 8. 13.>
③가맹본부는 가맹희망자나 가맹점사업자에게 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 정보를 제공하는 경우에는 서면
으로 하여야 한다.<개정 2007. 8. 3., 2013. 8. 13.>
1. 가맹희망자의 예상매출액ㆍ수익ㆍ매출총이익ㆍ순이익 등 장래의 예상수익상황에 관한 정보
2. 가맹점사업자의 매출액ㆍ수익ㆍ매출총이익ㆍ순이익 등 과거의 수익상황이나 장래의 예상수익상황에 관한 정보
④가맹본부는 제3항에 따라 정보를 제공하는 경우에는 그 정보의 산출근거가 되는 자료로서 대통령령으로 정하는
자료를 가맹본부의 사무소에 비치하여야 하며, 영업시간 중에 언제든지 가맹희망자나 가맹점사업자의 요구가 있는
경우 그 자료를 열람할 수 있도록 하여야 한다.<개정 2007. 8. 3., 2013. 8. 13.>
⑤ 제3항에도 불구하고 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 가맹본부는 가맹계약을 체결할 때 가맹희망자에게 대통
령령으로 정하는 예상매출액의 범위 및 그 산출 근거를 서면(이하 “예상매출액 산정서”라 한다)으로 제공하여야 한
다.<신설 2013. 8. 13.>
1. 중소기업자(「중소기업기본법」 제2조제1항 또는 제3항에 따른 자를 말한다)가 아닌 가맹본부
2. 직전 사업연도 말 기준으로 가맹본부와 계약을 체결ㆍ유지하고 있는 가맹점사업자(가맹본부가 복수의 영업표지
를 보유하고 있는 경우에는 동일 영업표지를 사용하는 가맹점사업자에 한정한다)의 수가 대통령령으로 정하는
수 이상인 가맹본부
⑥ 가맹본부는 예상매출액 산정서를 가맹계약 체결일부터 5년간 보관하여야 한다.<신설 2013. 8. 13.>
⑦ 공정거래위원회는 예상매출액 산정서의 표준양식을 정하여 사용을 권장할 수 있다.<신설 2013. 8. 13.>
제10조(가맹금의 반환) ①가맹본부는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 가맹희망자나 가맹점사업자가 대통
령령으로 정하는 사항이 적힌 서면으로 요구하는 날부터 1개월 이내에 가맹금을 반환하여야 한다. <개정 2007. 8.
3., 2013. 8. 13.>
1. 가맹본부가 제7조제3항을 위반한 경우로서 가맹희망자 또는 가맹점사업자가 가맹계약 체결 전 또는 가맹계약의
체결일부터 4개월 이내에 가맹금의 반환을 요구하는 경우
2. 가맹본부가 제9조제1항을 위반한 경우로서 가맹희망자가 가맹계약 체결 전에 가맹금의 반환을 요구하는 경우
3. 가맹본부가 제9조제1항을 위반한 경우로서 허위 또는 과장된 정보나 중요사항의 누락된 내용이 계약 체결에 중
대한 영향을 준 것으로 인정되어 가맹점사업자가 가맹계약의 체결일부터 4개월 이내에 가맹금의 반환을 요구하
는 경우
4. 가맹본부가 정당한 사유 없이 가맹사업을 일방적으로 중단하고 가맹점사업자가 대통령령으로 정하는 가맹사업
의 중단일부터 4개월 이내에 가맹금의 반환을 요구하는 경우
②제1항의 규정에 의하여 반환하는 가맹금의 금액을 정함에 있어서는 가맹계약의 체결경위, 금전이나 그 밖에 지급
된 대가의 성격, 가맹계약기간, 계약이행기간, 가맹사업당사자의 귀책정도 등을 고려하여야 한다.<개정 2007. 8. 3.>
제11조(가맹계약서의 기재사항 등) ①가맹본부는 가맹희망자가 가맹계약의 내용을 미리 이해할 수 있도록 제2항 각 호
의 사항이 적힌 문서를 가맹희망자에게 제공한 날부터 14일(가맹희망자가 가맹계약서의 내용에 대하여 변호사 또는
제27조에 따른 가맹거래사의 자문을 받은 경우에는 7일로 한다)이 지나지 아니한 경우에는 다음 각 호의 어느 하나
에 해당하는 행위를 하여서는 아니 된다. <개정 2007. 8. 3., 2017. 4. 18., 2023. 8. 8.>
1. 가맹희망자로부터 가맹금을 수령하는 행위. 이 경우 가맹희망자가 예치기관에 예치가맹금을 예치하는 때에는 최
초로 예치한 날(가맹희망자가 최초로 가맹금을 예치하기로 가맹본부와 합의한 날이 있는 경우에는 그 날)에 가맹
금을 수령한 것으로 본다.
2. 가맹희망자와 가맹계약을 체결하는 행위
법제처 9 국가법령정보센터

[PDF 10페이지]
가맹사업거래의 공정화에 관한 법률
②가맹계약서는 다음 각호의 사항을 포함하여야 한다.<개정 2007. 8. 3., 2018. 10. 16., 2024. 1. 2.>
1. 영업표지의 사용권 부여에 관한 사항
2. 가맹점사업자의 영업활동 조건에 관한 사항
3. 가맹점사업자에 대한 교육ㆍ훈련, 경영지도에 관한 사항
4. 가맹금 등의 지급에 관한 사항
5. 영업지역의 설정에 관한 사항
6. 계약기간에 관한 사항
7. 영업의 양도에 관한 사항
8. 계약해지의 사유에 관한 사항
9. 가맹희망자 또는 가맹점사업자가 가맹계약을 체결한 날부터 2개월(가맹점사업자가 2개월 이전에 가맹사업을 개
시하는 경우에는 가맹사업개시일)까지의 기간 동안 예치가맹금을 예치기관에 예치하여야 한다는 사항. 다만, 가
맹본부가 제15조의2에 따른 가맹점사업자피해보상보험계약 등을 체결한 경우에는 그에 관한 사항으로 한다.
10. 가맹희망자가 정보공개서에 대하여 변호사 또는 제27조에 따른 가맹거래사의 자문을 받은 경우 이에 관한 사항
11. 가맹본부 또는 가맹본부 임원의 위법행위 또는 가맹사업의 명성이나 신용을 훼손하는 등 사회상규에 반하는 행
위로 인하여 가맹점사업자에게 발생한 손해에 대한 배상의무에 관한 사항
12. 가맹본부가 가맹점사업자에게 가맹본부 또는 가맹본부가 지정한 자와 거래할 것을 강제할 경우 그 강제의 대상
이 되는 부동산ㆍ용역ㆍ설비ㆍ상품ㆍ원재료 또는 부재료ㆍ임대차 등의 종류 및 공급 가격 산정방식에 관한 사항
13. 그 밖에 가맹사업당사자의 권리ㆍ의무에 관한 사항으로서 대통령령이 정하는 사항
③가맹본부는 가맹계약서를 가맹사업의 거래가 종료된 날부터 3년간 보관하여야 한다.
④ 삭제<2023. 6. 20.>
[제목개정 2007. 8. 3.]
제11조의2(표준가맹계약서) ① 공정거래위원회는 건전한 가맹사업거래질서를 확립하고 불공정한 내용의 가맹계약이
통용되는 것을 방지하기 위하여 일정한 가맹사업거래에서 표준이 되는 가맹계약서(이하 “표준가맹계약서”라 한다)를
마련하고, 가맹본부, 가맹본부로 구성된 사업자단체, 가맹점사업자 및 제14조의2에 따른 가맹점사업자단체에 이를
사용하도록 권장할 수 있다.
② 가맹본부, 가맹본부로 구성된 사업자단체, 가맹점사업자 및 제14조의2에 따른 가맹점사업자단체는 공정거래위
원회에 표준가맹계약서의 제정 또는 개정을 요청할 수 있다.
③ 공정거래위원회는 표준가맹계약서의 제정 또는 개정을 위하여 필요한 경우 이해관계자 또는 가맹사업거래에 관
한 학식과 경험이 풍부한 전문가 등으로부터 의견을 들을 수 있다.
④ 제1항부터 제3항까지에서 규정한 사항 외에 표준가맹계약서의 제정 또는 개정에 필요한 세부 사항은 공정거래
위원회가 정하여 고시한다.
[본조신설 2023. 6. 20.]
제12조(불공정거래행위의 금지) ①가맹본부는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 행위로서 가맹사업의 공정한 거래를
저해할 우려가 있는 행위를 하거나 다른 사업자로 하여금 이를 행하도록 하여서는 아니된다. <개정 2007. 8. 3.,
2013. 8. 13., 2016. 3. 29.>
1. 가맹점사업자에 대하여 상품이나 용역의 공급 또는 영업의 지원 등을 부당하게 중단 또는 거절하거나 그 내용을
현저히 제한하는 행위
2. 가맹점사업자가 취급하는 상품 또는 용역의 가격, 거래상대방, 거래지역이나 가맹점사업자의 사업활동을 부당하
게 구속하거나 제한하는 행위
3. 거래상의 지위를 이용하여 부당하게 가맹점사업자에게 불이익을 주는 행위
4. 삭제<2013. 8. 13.>
5. 계약의 목적과 내용, 발생할 손해 등 대통령령으로 정하는 기준에 비하여 과중한 위약금을 부과하는 등 가맹점사
업자에게 부당하게 손해배상 의무를 부담시키는 행위
법제처 10 국가법령정보센터

[PDF 11페이지]
가맹사업거래의 공정화에 관한 법률
6. 제1호부터 제3호까지 및 제5호 외의 행위로서 부당하게 경쟁가맹본부의 가맹점사업자를 자기와 거래하도록 유
인하는 행위 등 가맹사업의 공정한 거래를 저해할 우려가 있는 행위
②제1항 각호의 규정에 의한 행위의 유형 또는 기준은 대통령령으로 정한다.
제12조의2(부당한 점포환경개선 강요 금지 등) ① 가맹본부는 대통령령으로 정하는 정당한 사유 없이 점포환경개선을
강요하여서는 아니 된다.
② 가맹본부는 가맹점사업자의 점포환경개선에 소요되는 비용으로서 대통령령으로 정하는 비용의 100분의 40 이
내의 범위에서 대통령령으로 정하는 비율에 해당하는 금액을 부담하여야 한다. 다만, 다음 각 호의 어느 하나에 해
당하는 경우에는 그러하지 아니하다.
1. 가맹본부의 권유 또는 요구가 없음에도 가맹점사업자의 자발적 의사에 의하여 점포환경개선을 실시하는 경우
2. 가맹점사업자의 귀책사유로 인하여 위생ㆍ안전 및 이와 유사한 문제가 발생하여 불가피하게 점포환경개선을 하
는 경우
③ 제2항에 따라 가맹본부가 부담할 비용의 산정, 청구 및 지급절차, 그 밖에 필요한 사항은 대통령령으로 정한다.
[본조신설 2013. 8. 13.]
제12조의3(부당한 영업시간 구속 금지) ① 가맹본부는 정상적인 거래관행에 비추어 부당하게 가맹점사업자의 영업시
간을 구속하는 행위(이하 “부당한 영업시간 구속”이라 한다)를 하여서는 아니 된다.
② 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 가맹본부의 행위는 부당한 영업시간 구속으로 본다.
1. 가맹점사업자의 점포가 위치한 상권의 특성 등의 사유로 대통령령으로 정하는 심야 영업시간대의 매출이 그 영
업에 소요되는 비용에 비하여 저조하여 대통령령으로 정하는 일정한 기간 동안 영업손실이 발생함에 따라 가맹
점사업자가 영업시간 단축을 요구함에도 이를 허용하지 아니하는 행위
2. 가맹점사업자가 질병의 발병과 치료 등 불가피한 사유로 인하여 필요 최소한의 범위에서 영업시간의 단축을 요
구함에도 이를 허용하지 아니하는 행위
[본조신설 2013. 8. 13.]
제12조의4(부당한 영업지역 침해금지) ① 가맹본부는 가맹계약 체결 시 가맹점사업자의 영업지역을 설정하여 가맹계
약서에 이를 기재하여야 한다.
② 가맹본부가 가맹계약 갱신과정에서 상권의 급격한 변화 등 대통령령으로 정하는 사유가 발생하여 기존 영업지
역을 변경하기 위해서는 가맹점사업자와 합의하여야 한다.<개정 2018. 1. 16.>
③ 가맹본부는 정당한 사유 없이 가맹계약기간 중 가맹점사업자의 영업지역 안에서 가맹점사업자와 동일한 업종
(수요층의 지역적ㆍ인적 범위, 취급품목, 영업형태 및 방식 등에 비추어 동일하다고 인식될 수 있을 정도의 업종을
말한다)의 자기 또는 계열회사(「독점규제 및 공정거래에 관한 법률」 제2조제12호에 따른 계열회사를 말한다. 이하
같다)의 직영점이나 가맹점을 설치하는 행위를 하여서는 아니 된다.<개정 2018. 1. 16., 2020. 12. 29.>
[본조신설 2013. 8. 13.]
제12조의5(보복조치의 금지) 가맹본부는 가맹점사업자가 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 행위를 한 것을 이유로
그 가맹점사업자에 대하여 상품ㆍ용역의 공급이나 경영ㆍ영업활동 지원의 중단, 거절 또는 제한, 가맹계약의 해지,
그 밖에 불이익을 주는 행위를 하거나 계열회사 또는 다른 사업자로 하여금 이를 행하도록 하여서는 아니된다.
1. 제22조제1항에 따른 분쟁조정의 신청
2. 제32조의2에 따른 공정거래위원회의 서면실태조사에 대한 협조
3. 제32조의3제1항에 따른 신고 및 같은 조 제2항에 따른 공정거래위원회의 조사에 대한 협조
[본조신설 2018. 1. 16.]
[종전 제12조의5는 제12조의7로 이동 <2018. 1. 16.>]
제12조의6(광고ㆍ판촉행사의 실시 및 집행 내역 통보) ① 가맹본부는 가맹점사업자가 비용의 전부 또는 일부를 부담하
는 광고나 판촉행사를 실시하려는 경우(가맹본부 및 가맹점사업자가 대통령령으로 정하는 바에 따라 체결한 광고ㆍ
법제처 11 국가법령정보센터

[PDF 12페이지]
가맹사업거래의 공정화에 관한 법률
판촉행사의 약정에 따라 실시하는 경우는 제외한다) 그 비용 부담에 관하여 전체 가맹점사업자 중 대통령령으로 정
하는 비율 이상의 가맹점사업자의 동의를 받아야 한다. 다만, 판촉행사의 경우에는 해당 판촉행사의 비용 부담에 동
의한 가맹점사업자만을 대상으로 하여 이를 실시할 수 있다.
② 가맹본부는 가맹점사업자가 비용의 전부 또는 일부를 부담하는 광고나 판촉행사를 실시한 경우 그 집행 내역을
가맹점사업자에게 통보하고 가맹점사업자의 요구가 있는 경우 이를 열람할 수 있도록 하여야 한다.
③ 제1항에 따른 가맹점사업자의 동의 및 제2항에 따른 집행 내역 통보ㆍ열람의 방법과 절차 등에 관하여 필요한
사항은 대통령령으로 정한다.
[전문개정 2022. 1. 4.]
제12조의7(업종별 거래기준 권고) 공정거래위원회는 가맹사업거래의 공정한 거래질서 확립을 위하여 필요한 경우 업
종별로 바람직한 거래기준을 정하여 가맹본부에 이의 준수를 권고할 수 있다.
[본조신설 2013. 8. 13.]
[제12조의5에서 이동 <2018. 1. 16.>]
제13조(가맹계약의 갱신 등) ①가맹본부는 가맹점사업자가 가맹계약기간 만료 전 180일부터 90일까지 사이에 가맹계
약의 갱신을 요구하는 경우 정당한 사유 없이 이를 거절하지 못한다. 다만, 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우
에는 그러하지 아니하다.
1. 가맹점사업자가 가맹계약상의 가맹금 등의 지급의무를 지키지 아니한 경우
2. 다른 가맹점사업자에게 통상적으로 적용되는 계약조건이나 영업방침을 가맹점사업자가 수락하지 아니한 경우
3. 가맹사업의 유지를 위하여 필요하다고 인정되는 것으로서 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 가맹본부의 중요
한 영업방침을 가맹점사업자가 지키지 아니한 경우
가. 가맹점의 운영에 필요한 점포ㆍ설비의 확보나 법령상 필요한 자격ㆍ면허ㆍ허가의 취득에 관한 사항
나. 판매하는 상품이나 용역의 품질을 유지하기 위하여 필요한 제조공법 또는 서비스기법의 준수에 관한 사항
다. 그 밖에 가맹점사업자가 가맹사업을 정상적으로 유지하기 위하여 필요하다고 인정되는 것으로서 대통령령으
로 정하는 사항
②가맹점사업자의 계약갱신요구권은 최초 가맹계약기간을 포함한 전체 가맹계약기간이 10년을 초과하지 아니하는
범위 내에서만 행사할 수 있다.
③가맹본부가 제1항에 따른 갱신 요구를 거절하는 경우에는 그 요구를 받은 날부터 15일 이내에 가맹점사업자에게
거절 사유를 적어 서면으로 통지하여야 한다.
④가맹본부가 제3항의 거절 통지를 하지 아니하거나 가맹계약기간 만료 전 180일부터 90일까지 사이에 가맹점사
업자에게 조건의 변경에 대한 통지나 가맹계약을 갱신하지 아니한다는 사실의 통지를 서면으로 하지 아니하는 경
우에는 계약 만료 전의 가맹계약과 같은 조건으로 다시 가맹계약을 체결한 것으로 본다. 다만, 가맹점사업자가 계약
이 만료되는 날부터 60일 전까지 이의를 제기하거나 가맹본부나 가맹점사업자에게 천재지변이나 그 밖에 대통령령
으로 정하는 부득이한 사유가 있는 경우에는 그러하지 아니하다.
[전문개정 2007. 8. 3.]
제14조(가맹계약해지의 제한) ①가맹본부는 가맹계약을 해지하려는 경우에는 가맹점사업자에게 2개월 이상의 유예기
간을 두고 계약의 위반 사실을 구체적으로 밝히고 이를 시정하지 아니하면 그 계약을 해지한다는 사실을 서면으로
2회 이상 통지하여야 한다. 다만, 가맹사업의 거래를 지속하기 어려운 경우로서 대통령령이 정하는 경우에는 그러하
지 아니하다. <개정 2007. 8. 3.>
②제1항의 규정에 의한 절차를 거치지 아니한 가맹계약의 해지는 그 효력이 없다.
제14조의2(가맹점사업자단체의 거래조건 변경 협의 등) ① 가맹점사업자는 권익보호 및 경제적 지위 향상을 도모하기
위하여 단체(이하 “가맹점사업자단체”라 한다)를 구성할 수 있다.
법제처 12 국가법령정보센터

[PDF 13페이지]
가맹사업거래의 공정화에 관한 법률
② 특정 가맹본부와 가맹계약을 체결ㆍ유지하고 있는 가맹점사업자(복수의 영업표지를 보유한 가맹본부와 계약 중
인 가맹점사업자의 경우에는 동일한 영업표지를 사용하는 가맹점사업자로 한정한다)로만 구성된 가맹점사업자단체
는 그 가맹본부에 대하여 가맹계약의 변경 등 거래조건(이하 이 조에서 “거래조건”이라 한다)에 대한 협의를 요청할
수 있다.
③ 제2항에 따른 협의를 요청받은 경우 가맹본부는 성실하게 협의에 응하여야 한다. 다만, 복수의 가맹점사업자단
체가 협의를 요청할 경우 가맹본부는 다수의 가맹점사업자로 구성된 가맹점사업자단체와 우선적으로 협의한다.
④ 제2항에 따른 협의와 관련하여 가맹점사업자단체는 가맹사업의 통일성이나 본질적 사항에 반하는 거래조건을
요구하는 행위, 가맹본부의 경영 등에 부당하게 간섭하는 행위 또는 부당하게 경쟁을 제한하는 행위를 하여서는 아
니 된다.
⑤ 가맹본부는 가맹점사업자단체의 구성ㆍ가입ㆍ활동 등을 이유로 가맹점사업자에게 불이익을 주는 행위를 하거
나 가맹점사업자단체에 가입 또는 가입하지 아니할 것을 조건으로 가맹계약을 체결하여서는 아니 된다.
[본조신설 2013. 8. 13.]
제14조의2(가맹점사업자단체의 거래조건 변경 협의 등) ① 가맹점사업자는 권익보호 및 경제적 지위 향상을 도모하기
위하여 단체(이하 “가맹점사업자단체”라 한다)를 구성할 수 있다.
② 특정 가맹본부와 가맹계약을 체결ㆍ유지하고 있는 가맹점사업자(복수의 영업표지를 보유한 가맹본부와 계약 중
인 가맹점사업자의 경우에는 동일한 영업표지를 사용하는 가맹점사업자로 한정한다)로만 구성된 가맹점사업자단체
는 그 가맹본부에 대하여 가맹계약의 변경 등 거래조건(이하 이 조에서 “거래조건”이라 한다)에 대한 협의를 요청할
수 있다.
③ 제2항에 따른 협의를 요청받은 경우 가맹본부는 성실하게 협의에 응하여야 한다. 다만, 복수의 가맹점사업자단
체가 협의를 요청할 경우 가맹본부는 다수의 가맹점사업자로 구성된 가맹점사업자단체와 우선적으로 협의한다.
④ 제3항에도 불구하고 가맹본부는 제14조의3제1항에 따라 등록한 가맹점사업자단체(이하 “등록가맹점사업자단체
”라 한다)가 제2항에 따른 협의를 요청한 경우에는 협의 횟수ㆍ주제 등 대통령령으로 정하는 기준 및 절차에 따라
협의에 따라야 한다. 다만, 둘 이상의 등록가맹점사업자단체가 협의를 요청할 경우 가맹본부는 다수의 가맹점사업
자로 구성된 등록가맹점사업자단체와 우선적으로 협의하여야 한다.<신설 2025. 12. 30.>
⑤ 제2항에 따른 협의와 관련하여 가맹점사업자단체는 가맹사업의 통일성이나 본질적 사항에 반하는 거래조건을
요구하는 행위, 가맹본부의 경영 등에 부당하게 간섭하는 행위 또는 부당하게 경쟁을 제한하는 행위를 하여서는 아
니 된다.<개정 2025. 12. 30.>
⑥ 가맹본부는 가맹점사업자단체의 구성ㆍ가입ㆍ활동 등을 이유로 가맹점사업자에게 불이익을 주는 행위를 하거
나 가맹점사업자단체에 가입 또는 가입하지 아니할 것을 조건으로 가맹계약을 체결하여서는 아니 된다.<개정
2025. 12. 30.>
[본조신설 2013. 8. 13.]
[시행일: 2026. 12. 31.] 제14조의2
제14조의3(가맹점사업자단체의 등록 등) ① 제14조의2제1항에 따라 구성된 가맹점사업자단체 중 다음 각 호의 요건을
모두 갖춘 가맹점사업자단체는 공정거래위원회에 등록할 수 있다.
1. 특정 가맹본부와 가맹계약을 체결ㆍ유지하고 동일한 영업표지를 사용하는 가맹점사업자로만 구성되었을 것
2. 다음 각 목의 어느 하나에 해당할 것
가. 동일한 영업표지를 사용하는 전체 가맹점사업자 중 대통령령으로 정하는 비율 이상의 가맹점사업자가 가입하
였을 것
나. 가입한 가맹점사업자 수가 대통령령으로 정하는 수 이상일 것
② 제1항에 따라 등록하려는 자는 다음 각 호의 사항을 기재하여 공정거래위원회에 등록하여야 한다.
1. 가맹점사업자단체의 명칭ㆍ목적
2. 주된 사무소의 소재지
법제처 13 국가법령정보센터

[PDF 14페이지]
가맹사업거래의 공정화에 관한 법률
3. 구성원의 자격ㆍ명부(구성원 수를 포함한다)
4. 대표자와 임원에 관한 사항
5. 회의와 의사결정방식에 관한 사항
6. 그 밖에 등록가맹점사업자단체의 운영에 필요하다고 인정되는 사항으로서 대통령령으로 정하는 사항
③ 등록가맹점사업자단체는 제2항 각 호에 따른 등록 사항 중 대통령령으로 정하는 중요 사항을 변경한 경우에는
대통령령으로 정하는 기간 이내에 공정거래위원회에 변경등록을 하여야 한다.
④ 공정거래위원회는 등록가맹점사업자단체가 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우 대통령령으로 정하는 바에
따라 그 등록을 취소할 수 있다. 다만, 제1호에 해당하는 경우에는 그 등록을 취소하여야 한다.
1. 거짓이나 그 밖의 부정한 방법으로 등록한 경우
2. 제1항 각 호의 등록 요건을 갖추지 못한 경우
3. 스스로 등록 취소를 요청하는 경우
4. 제3항에 따른 변경등록을 하지 아니한 경우
⑤ 공정거래위원회는 제4항(제3호는 제외한다)에 따라 등록을 취소하려는 경우 청문을 실시하여야 한다.
⑥ 제1항에 따른 등록 및 제3항에 따른 변경등록의 절차 등에 관하여 필요한 사항은 대통령령으로 정한다.
[본조신설 2025. 12. 30.]
[시행일: 2026. 12. 31.] 제14조의3
제15조(자율규약) ①가맹본부 또는 가맹본부를 구성원으로 하는 사업자단체는 가맹사업의 공정한 거래질서를 유지하
기 위하여 자율적으로 규약을 정할 수 있다.
②가맹본부 또는 가맹본부를 구성원으로 하는 사업자단체는 제1항의 규정에 의하여 자율규약을 정하고자 하는 경
우 그 규약이 제12조제1항의 규정에 위반하는 지에 대한 심사를 공정거래위원회에 요청할 수 있다.
③공정거래위원회는 제2항의 규정에 의하여 자율규약의 심사를 요청받은 때에는 그 요청을 받은 날부터 60일 이내
에 심사결과를 신청인에게 통보하여야 한다.
제15조의2(가맹점사업자피해보상보험계약 등) ①가맹본부는 가맹점사업자의 피해를 보상하기 위하여 다음 각 호의 어
느 하나에 해당하는 계약(이하 “가맹점사업자피해보상보험계약 등”이라 한다)을 체결할 수 있다. <개정 2012. 2.
17.>
1. 「보험업법」에 따른 보험계약
2. 가맹점사업자 피해보상금의 지급을 확보하기 위한 「금융위원회의 설치 등에 관한 법률」 제38조에 따른 기관의
채무지급보증계약
3. 제15조의3에 따라 설립된 공제조합과의 공제계약
②가맹점사업자피해보상보험계약 등에 의하여 가맹점사업자 피해보상금을 지급할 의무가 있는 자는 그 지급사유
가 발생한 경우 지체 없이 이를 지급하여야 한다. 이를 지연한 경우에는 지연배상금을 지급하여야 한다.
③가맹점사업자피해보상보험계약 등을 체결하고자 하는 가맹본부는 가맹점사업자피해보상보험계약 등을 체결하기
위하여 매출액 등의 자료를 제출함에 있어서 거짓 자료를 제출하여서는 아니 된다.
④가맹본부는 가맹점사업자피해보상보험계약 등을 체결함에 있어서 가맹점사업자의 피해보상에 적절한 수준이 되
도록 하여야 한다.
⑤가맹점사업자피해보상보험계약 등을 체결한 가맹본부는 그 사실을 나타내는 표지를 사용할 수 있다.
⑥가맹점사업자피해보상보험계약 등을 체결하지 아니한 가맹본부는 제5항에 따른 표지를 사용하거나 이와 유사한
표지를 제작 또는 사용하여서는 아니 된다.
⑦그 밖에 가맹점사업자피해보상보험계약 등에 대하여 필요한 사항은 대통령령으로 정한다.
[본조신설 2007. 8. 3.]
제15조의3(공제조합의 설립) ①가맹본부는 제15조의2제1항제3호에 따른 공제사업을 영위하기 위하여 공정거래위원회
의 인가를 받아 공제조합(이하 “공제조합”이라 한다)을 설립할 수 있다.
법제처 14 국가법령정보센터

[PDF 15페이지]
가맹사업거래의 공정화에 관한 법률
②공제조합은 법인으로 하며, 주된 사무소의 소재지에 설립등기를 함으로써 성립한다.
③공제조합에 가입한 가맹본부는 공제사업의 수행에 필요한 출자금 등을 조합에 납부하여야 한다.
④공제조합의 기본재산은 조합원의 출자금 등으로 조성한다.
⑤공제조합의 조합원의 자격, 임원에 관한 사항 및 출자금의 부담기준에 관한 사항은 정관으로 정한다.
⑥공제조합의 설립인가 기준 및 절차, 정관기재사항, 운영 및 감독 등에 관하여 필요한 사항은 대통령령으로 정한다
.
⑦공제조합이 제1항에 따른 공제사업을 하고자 하는 때에는 공제규정을 정하여 공정거래위원회의 인가를 받아야
한다. 공제규정을 변경하고자 하는 때에도 또한 같다.
⑧제7항의 공제규정에는 공제사업의 범위, 공제료, 공제사업에 충당하기 위한 책임준비금 등 공제사업의 운영에 관
하여 필요한 사항을 포함하여야 한다.
⑨공제조합에 관하여 이 법에 규정된 것을 제외하고는 「민법」 중 사단법인에 관한 규정을 준용한다.
⑩이 법에 따른 공제조합의 사업에 대하여는 「보험업법」을 적용하지 아니한다.
[본조신설 2007. 8. 3.]
제15조의4(가맹본부와 가맹점사업자 간 협약체결의 권장 등) ① 공정거래위원회는 가맹본부와 가맹점사업자가 가맹사
업 관계 법령의 준수 및 상호 지원ㆍ협력을 약속하는 자발적인 협약을 체결하도록 권장할 수 있다.
② 공정거래위원회는 가맹본부와 가맹점사업자가 제1항에 따른 협약을 체결하는 경우 그 이행을 독려하기 위하여
포상 등 지원시책을 마련하여 시행하여야 한다.
③ 공정거래위원회는 제1항 및 제2항에 따른 협약의 내용ㆍ체결절차ㆍ이행실적평가 및 지원시책 등에 필요한 사항
을 정한다.
[본조신설 2013. 8. 13.]
제15조의5(신고포상금) ① 공정거래위원회는 이 법의 위반행위를 신고하거나 제보하고 그 신고나 제보를 입증할 수 있
는 증거자료를 제출한 자에게 예산의 범위에서 포상금을 지급할 수 있다.
② 제1항에 따른 포상금 지급대상자의 범위, 포상금 지급의 기준ㆍ절차 등에 필요한 사항은 대통령령으로 정한다.
[본조신설 2018. 1. 16.]
제15조의6(가맹지역본부) 가맹본부와 가맹지역본부 간의 거래에 관하여는 그 성질에 반하지 아니하는 범위에서 제
12조, 제12조의5, 제13조, 제14조 및 제37조의2를 준용한다. 이 경우 “가맹점사업자”는 “가맹지역본부”로, “가맹계약
”은 “가맹대행계약”으로 본다.
[본조신설 2025. 12. 30.]
[시행일: 2026. 12. 31.] 제15조의6
제4장 분쟁의 조정 등
제16조(가맹사업거래분쟁조정협의회의 설치) ① 가맹사업에 관한 분쟁을 조정하기 위하여 「독점규제 및 공정거래에
관한 법률」 제72조제1항에 따른 한국공정거래조정원(이하 “조정원”이라 한다)에 가맹사업거래분쟁조정협의회(이하
“협의회”라 한다)를 둔다. <개정 2018. 3. 27., 2020. 12. 29.>
② 시ㆍ도지사는 특별시ㆍ광역시ㆍ특별자치시ㆍ도ㆍ특별자치도(이하 “시ㆍ도”라 한다)에 협의회를 둘 수 있다.<신
설 2018. 3. 27.>
③ 공정거래위원회는 분쟁조정업무의 일관성을 유지하기 위하여 필요한 운영지침을 정하여 고시할 수 있다.<신설
2021. 12. 7.>
[전문개정 2007. 8. 3.]
제17조(협의회의 구성) ①협의회는 위원장 1인을 포함한 9인의 위원으로 구성한다.
법제처 15 국가법령정보센터

[PDF 16페이지]
가맹사업거래의 공정화에 관한 법률
②위원은 공익을 대표하는 위원, 가맹본부의 이익을 대표하는 위원, 가맹점사업자의 이익을 대표하는 위원으로 구
분하되 각각 동수로 한다.
③조정원에 두는 협의회(이하 “조정원 협의회”라 한다)의 위원은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자 중에서 조
정원의 장의 제청으로 공정거래위원회 위원장이 임명하거나 위촉하고, 시ㆍ도에 두는 협의회(이하 “시ㆍ도 협의회
”라 한다)의 위원은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자 중에서 시ㆍ도지사가 임명하거나 위촉한다.<개정 2005.
12. 29., 2007. 8. 3., 2018. 3. 27., 2023. 8. 8.>
1. 대학에서 법률학ㆍ경제학ㆍ경영학을 전공한 자로서 「고등교육법」 제2조제1호ㆍ제2호 또는 제5호에 따른 학교
나 공인된 연구기관에서 부교수 이상의 직 또는 이에 상당하는 직에 있거나 있었던 자
2. 판사ㆍ검사 직에 있거나 있었던 자 또는 변호사의 자격이 있는 자
3. 독점금지 및 공정거래업무에 관한 경험이 있는 4급 이상 공무원(고위공무원단에 속하는 일반직공무원을 포함한
다)의 직에 있거나 있었던 자
4. 가맹사업거래 및 분쟁조정에 관한 학식과 경험이 풍부한 사람
④조정원 협의회의 위원장은 공익을 대표하는 위원중에서 공정거래위원회 위원장이 위촉하고, 시ㆍ도 협의회의 위
원장은 공익을 대표하는 위원 중에서 시ㆍ도지사가 임명하거나 위촉한다. 이 경우 조정원 협의회의 위원장은 상임
으로 한다.<개정 2007. 8. 3., 2018. 3. 27., 2023. 8. 8.>
⑤위원의 임기는 3년으로 하고 연임할 수 있다.
⑥위원중 결원이 생긴 때에는 제3항의 규정에 의하여 보궐위원을 위촉하여야 하며, 그 보궐위원의 임기는 전임자의
잔임기간으로 한다.
⑦ 조정원 협의회의 위원장은 그 직무 외에 영리를 목적으로 하는 업무에 종사하지 못한다.<신설 2024. 1. 2.>
⑧ 제7항에 따른 영리를 목적으로 하는 업무의 범위에 관하여는 「공공기관의 운영에 관한 법률」 제37조제3항을 준
용한다.<신설 2024. 1. 2.>
⑨ 조정원 협의회의 위원장은 제8항에 따른 영리를 목적으로 하는 업무에 해당하는지 여부에 대한 공정거래위원회
위원장의 심사를 거쳐 비영리 목적의 업무를 겸할 수 있다.<신설 2024. 1. 2.>
제18조(공익을 대표하는 위원의 위촉제한) ①공익을 대표하는 위원은 위촉일 현재 가맹본부 또는 가맹점사업자의 임원
ㆍ직원으로 있는 자중에서 위촉될 수 없다.
②공정거래위원회 위원장 및 시ㆍ도지사는 공익을 대표하는 위원으로 위촉받은 자가 가맹본부 또는 가맹점사업자
의 임원ㆍ직원으로 된 때에는 즉시 해촉하여야 한다.<개정 2007. 8. 3., 2018. 3. 27.>
제19조(협의회의 회의) ①협의회의 회의는 위원 전원으로 구성되는 회의(이하 “전체회의”라 한다)와 공익을 대표하는
위원, 가맹본부의 이익을 대표하는 위원, 가맹점사업자의 이익을 대표하는 위원 각 1인으로 구성되는 회의(이하 “소
회의”라 한다)로 구분한다. <개정 2007. 8. 3.>
② 협의회의 전체회의는 다음 각 호의 사항을 심의ㆍ의결한다.<신설 2013. 8. 13.>
1. 소회의가 전체회의에서 처리하도록 결정한 사항
2. 협의회 운영세칙의 제정ㆍ개정에 관한 사항
3. 그 밖에 전체회의에서 처리할 필요가 있다고 인정하는 사항으로서 협의회의 위원장이 전체회의에 부치는 사항
③ 협의회의 소회의는 제2항 각 호 외의 사항을 심의ㆍ의결한다.<개정 2013. 8. 13.>
④협의회의 전체회의는 위원장이 주재하며, 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의
결한다.<개정 2007. 8. 3., 2013. 8. 13.>
⑤협의회의 소회의는 공익을 대표하는 위원이 주재하며, 구성위원 전원의 출석과 출석위원 전원의 찬성으로 의결한
다. 이 경우 소회의의 의결은 협의회의 의결로 보되, 회의의 결과를 전체회의에 보고하여야 한다.<신설 2007. 8. 3.,
2013. 8. 13.>
⑥위원장이 사고로 직무를 수행할 수 없을 때에는 공익을 대표하는 위원중에서 공정거래위원회 위원장 또는 시ㆍ
도지사가 지명하는 위원이 그 직무를 대행한다.<개정 2007. 8. 3., 2013. 8. 13., 2018. 3. 27.>
법제처 16 국가법령정보센터

[PDF 17페이지]
가맹사업거래의 공정화에 관한 법률
⑦조정의 대상이 된 분쟁의 당사자인 가맹사업당사자(이하 “분쟁당사자”라 한다)는 협의회의 회의에 출석하여 의견
을 진술하거나 관계자료를 제출할 수 있다.<개정 2007. 8. 3., 2013. 8. 13.>
제20조(위원의 제척ㆍ기피ㆍ회피) ①위원은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 해당 조정사항의 조정에서
제척된다. <개정 2016. 3. 29.>
1. 위원 또는 그 배우자나 배우자이었던 자가 해당 조정사항의 분쟁당사자가 되거나 공동권리자 또는 의무자의 관
계에 있는 경우
2. 위원이 해당 조정사항의 분쟁당사자와 친족관계에 있거나 있었던 경우
3. 위원 또는 위원이 속한 법인이 분쟁당사자의 법률ㆍ경영 등에 대하여 자문이나 고문의 역할을 하고 있는 경우
4. 위원 또는 위원이 속한 법인이 해당 조정사항에 대하여 분쟁당사자의 대리인으로 관여하거나 관여하였던 경우
및 증언 또는 감정을 한 경우
②분쟁당사자는 위원에게 협의회의 조정에 공정을 기하기 어려운 사정이 있는 때에 협의회에 그 위원에 대한 기피
신청을 할 수 있다.<개정 2016. 3. 29.>
③위원이 제1항 또는 제2항의 사유에 해당하는 경우에는 스스로 해당 조정사항의 조정에서 회피할 수 있다.<개정
2016. 3. 29.>
제21조(협의회의 조정사항) 협의회는 공정거래위원회 또는 분쟁당사자가 요청하는 가맹사업거래의 분쟁에 관한 사항
을 조정한다.
제22조(조정의 신청 등) ①분쟁당사자는 제21조의 규정에 의하여 협의회에 대통령령이 정하는 사항이 기재된 서면으로
그 조정을 신청할 수 있다.
② 분쟁당사자가 서로 다른 협의회에 분쟁조정을 신청하거나 여러 협의회에 중복하여 분쟁조정을 신청한 때에는
다음 각 호의 협의회 중 가맹점사업자가 선택한 협의회에서 이를 담당한다.<신설 2018. 3. 27.>
1. 조정원 협의회
2. 가맹점사업자의 주된 사업장이 소재한 시ㆍ도 협의회
3. 가맹본부의 주된 사업장이 소재한 시ㆍ도 협의회
③공정거래위원회는 가맹사업거래의 분쟁에 관한 사건에 대하여 협의회에 그 조정을 의뢰할 수 있다.<개정 2018.
3. 27.>
④협의회는 제1항의 규정에 의하여 조정을 신청받은 때에는 즉시 그 조정사항을 분쟁당사자에게 통지하여야 하며,
조정원 협의회의 경우 공정거래위원회에, 시ㆍ도 협의회의 경우 공정거래위원회 및 시ㆍ도에 이를 알려야 한다.<개
정 2007. 8. 3., 2018. 3. 27., 2021. 12. 7.>
⑤ 제1항에 따른 분쟁조정의 신청은 시효중단의 효력이 있다. 다만, 신청이 취하되거나 각하된 때에는 그러하지 아
니하다.<신설 2017. 4. 18., 2018. 3. 27.>
⑥ 제5항 단서의 경우에 6개월 내에 재판상의 청구, 파산절차참가, 압류 또는 가압류, 가처분을 한 때에는 시효는 최
초의 분쟁조정의 신청으로 인하여 중단된 것으로 본다.<신설 2017. 4. 18., 2018. 3. 27.>
⑦ 제5항 본문에 따라 중단된 시효는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 때부터 새로이 진행한다.<신설 2017. 4.
18., 2018. 3. 27.>
1. 분쟁조정이 이루어져 조정조서를 작성한 때
2. 분쟁조정이 이루어지지 아니하고 조정절차가 종료된 때
제23조(조정 등) ① 협의회는 제22조제1항에 따라 조정을 신청 받거나 같은 조 제2항에 따라 조정을 의뢰 받는 경우에
는 대통령령으로 정하는 바에 따라 지체 없이 분쟁조정 절차를 개시하여야 한다. <신설 2016. 3. 29.>
②협의회는 분쟁당사자에게 조정사항에 대하여 스스로 조정하도록 권고하거나 조정안을 작성하여 이를 제시할 수
있다.<개정 2016. 3. 29.>
법제처 17 국가법령정보센터

[PDF 18페이지]
가맹사업거래의 공정화에 관한 법률
③협의회는 다음 각 호의 어느 하나에 해당되는 경우에는 그 조정신청을 각하하여야 한다. 이 경우 협의회는 분쟁조
정이 신청된 행위 또는 사건이 제3호에 해당하는지에 대하여 공정거래위원회의 확인을 받아야 한다.<개정 2007. 8.
3., 2016. 3. 29., 2018. 12. 31., 2023. 6. 20.>
1. 조정신청의 내용과 직접적인 이해관계가 없는 자가 조정신청을 한 경우
2. 이 법의 적용 대상이 아닌 사안에 대하여 조정신청을 한 경우
3. 조정신청이 있기 전에 공정거래위원회가 제32조의3제2항에 따라 조사를 개시한 사건에 대하여 조정신청을 한
경우. 다만, 공정거래위원회로부터 시정조치 등의 처분을 받은 후 분쟁조정을 신청한 경우에는 그러하지 아니하
다.
④협의회는 다음 각 호의 어느 하나에 해당되는 경우에는 조정절차를 종료하여야 한다.<개정 2007. 8. 3., 2016. 3.
29., 2018. 12. 31., 2023. 6. 20.>
1. 분쟁당사자가 협의회의 권고 또는 조정안을 수락하거나 스스로 조정하는 등 조정이 성립된 경우
2. 조정을 신청 또는 의뢰 받은 날부터 60일(분쟁당사자 쌍방이 기간연장에 동의한 경우에는 90일로 한다)이 경과하
여도 조정이 성립하지 아니한 경우
3. 분쟁당사자의 일방이 조정을 거부하는 등 조정절차를 진행할 실익이 없는 경우
⑤협의회는 제3항에 따라 조정신청을 각하하거나 제4항에 따라 조정절차를 종료한 경우에는 대통령령으로 정하는
바에 따라 조정원 협의회의 경우 공정거래위원회에, 시ㆍ도 협의회의 경우 공정거래위원회 및 시ㆍ도에 조정의 경
위, 조정신청 각하 또는 조정절차 종료의 사유 등과 관계서류를 서면으로 지체없이 보고하여야 하고 분쟁당사자에
게 그 사실을 통보하여야 한다.<개정 2016. 3. 29., 2018. 3. 27., 2018. 12. 31., 2021. 12. 7.>
⑥협의회는 해당 조정사항에 관한 사실을 확인하기 위하여 필요한 경우 조사를 하거나 분쟁당사자에 대하여 관련
자료의 제출이나 출석을 요구할 수 있다.<개정 2016. 3. 29.>
⑦공정거래위원회는 조정절차 개시 전에 시정조치 등의 처분을 하지 아니한 분쟁조정사항에 관하여 조정절차가 종
료될 때까지 해당 분쟁당사자에게 시정조치를 권고하거나 명하여서는 아니된다.<개정 2016. 3. 29., 2018. 12. 31.,
2023. 6. 20.>
제23조의2(소송과의 관계) ① 제22조제1항에 따른 분쟁조정이 신청된 사건에 대하여 신청 전 또는 신청 후 소가 제기
되어 소송이 진행 중일 때에는 수소법원(受訴法院)은 조정이 있을 때까지 소송절차를 중지할 수 있다.
② 협의회는 제1항에 따라 소송절차가 중지되지 아니하는 경우에는 해당 사건의 조정절차를 중지하여야 한다.
③ 협의회는 조정이 신청된 사건과 동일한 원인으로 다수인이 관련되는 동종ㆍ유사 사건에 대한 소송이 진행 중인
경우에는 협의회의 결정으로 조정절차를 중지할 수 있다.
[본조신설 2023. 6. 20.]
제24조(조정조서의 작성과 그 효력) ①협의회는 조정사항에 대하여 조정이 성립된 경우 조정에 참가한 위원과 분쟁당
사자가 기명날인하거나 서명한 조정조서를 작성한다. <개정 2016. 3. 29., 2018. 4. 17.>
②협의회는 분쟁당사자가 조정절차를 개시하기 전에 조정사항을 스스로 조정하고 조정조서의 작성을 요구하는 경
우에는 그 조정조서를 작성하여야 한다.<개정 2016. 3. 29.>
③ 분쟁당사자는 제1항 또는 제2항에 따른 조정에서 합의된 사항을 이행하여야 하고, 이행결과를 공정거래위원회
에 제출하여야 한다.<신설 2018. 12. 31.>
④ 공정거래위원회는 조정절차 개시 전에 시정조치 등의 처분을 하지 아니한 분쟁조정사항에 대하여 제1항 또는 제
2항에 따라 합의가 이루어지고, 그 합의된 사항을 이행한 경우에는 제33조제1항에 따른 시정조치 및 제34조제1항
에 따른 시정권고를 하지 아니한다.<신설 2018. 12. 31., 2023. 6. 20.>
⑤ 제1항 또는 제2항에 따라 조정조서를 작성한 경우 조정조서는 재판상 화해와 동일한 효력을 갖는다.<신설 2016.
3. 29., 2018. 12. 31.>
제25조(협의회의 조직 등에 관한 규정) 제16조부터 제23조까지, 제23조의2 및 제24조 외에 협의회의 조직ㆍ운영ㆍ조정
절차 등에 관하여 필요한 사항은 대통령령으로 정한다. <개정 2023. 6. 20.>
법제처 18 국가법령정보센터

[PDF 19페이지]
가맹사업거래의 공정화에 관한 법률
제26조 삭제 <2007. 8. 3.>
제27조(가맹거래사) ①공정거래위원회가 실시하는 가맹거래사 자격시험에 합격한 후 대통령령이 정하는 바에 따라 실
무수습을 마친 자는 가맹거래사의 자격을 가진다. <개정 2004. 1. 20., 2007. 8. 3.>
②다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자는 가맹거래사가 될 수 없다.<개정 2007. 8. 3., 2017. 4. 18., 2021. 4. 20.>
1. 미성년자 또는 피성년후견인
2. 파산선고를 받고 복권되지 아니한 자
3. 금고 이상의 실형의 선고를 받고 그 집행이 종료(종료된 것으로 보는 경우를 포함한다)되거나 집행을 받지 아니
하기로 확정된 후 2년이 경과되지 아니한 자
4. 금고 이상의 형의 집행유예를 받고 그 집행유예기간중에 있는 자
5. 제31조의 규정에 의하여 가맹거래사의 등록이 취소된 날부터 2년이 경과되지 아니한 자
③ 제1항에 따른 시험에 응시한 사람이 그 시험에 관하여 부정한 행위를 한 경우에는 해당 시험을 무효로 하고 그
시험의 응시일부터 5년간 시험의 응시자격을 정지한다.<신설 2016. 3. 29.>
④가맹거래사 자격시험의 시험과목ㆍ시험방법, 실무수습의 기간 등 자격시험 및 실무수습에 관하여 필요한 사항은
대통령령으로 정한다.<신설 2004. 1. 20., 2007. 8. 3., 2016. 3. 29.>
[제목개정 2007. 8. 3.]
제28조(가맹거래사의 업무) 가맹거래사는 다음 각 호의 사항에 관한 업무를 수행한다. <개정 2013. 8. 13., 2017. 4.
18.>
1. 가맹사업의 사업성에 관한 검토
2. 정보공개서와 가맹계약서의 작성ㆍ수정이나 이에 관한 자문
3. 가맹점사업자의 부담, 가맹사업 영업활동의 조건 등에 관한 자문
4. 가맹사업당사자에 대한 교육ㆍ훈련이나 이에 대한 자문
5. 가맹사업거래 분쟁조정 신청의 대행 및 의견의 진술
6. 정보공개서 등록의 대행
[전문개정 2007. 8. 3.]
제29조(가맹거래사의 등록) ①가맹거래사 자격이 있는 자가 제28조에 따른 가맹거래사의 업무를 개시하고자 하는 경우
에는 대통령령이 정하는 바에 따라 공정거래위원회에 등록하여야 한다. <개정 2004. 1. 20., 2007. 8. 3.>
②제1항의 규정에 의하여 등록을 한 가맹거래사는 공정거래위원회가 정하는 바에 따라 5년마다 등록을 갱신하여야
한다.<개정 2007. 8. 3.>
③ 공정거래위원회는 제1항 또는 제2항에 따라 가맹거래사의 등록 또는 갱신등록을 할 때에 등록증을 내주어야 한
다.<신설 2022. 1. 4.>
④제1항의 규정에 의하여 등록을 한 가맹거래사가 아닌 자는 제27조의 규정에 의한 가맹거래사임을 표시하거나 이
와 유사한 용어를 사용하여서는 아니된다.<개정 2007. 8. 3., 2022. 1. 4.>
[제목개정 2007. 8. 3.]
제29조의2(가맹거래사 등록증의 대여 금지 등) ① 가맹거래사는 자기의 등록증을 다른 사람에게 빌려주어서는 아니 된
다.
② 누구든지 다른 사람의 가맹거래사 등록증을 빌려서는 아니 된다.
③ 누구든지 제1항 및 제2항에서 금지된 행위를 알선하여서는 아니 된다.
[본조신설 2022. 1. 4.]
제30조(가맹거래사의 책임) ①가맹거래사는 성실히 직무를 수행하며 품위를 유지하여야 한다. <개정 2007. 8. 3.>
②가맹거래사는 직무를 수행함에 있어서 고의로 진실을 감추거나 허위의 보고를 하여서는 아니된다.<개정 2007. 8.
3.>
법제처 19 국가법령정보센터

[PDF 20페이지]
가맹사업거래의 공정화에 관한 법률
[제목개정 2007. 8. 3.]
제31조(가맹거래사의 등록취소와 자격정지) ①공정거래위원회는 제29조의 규정에 의하여 등록을 한 가맹거래사가 다
음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 그 등록을 취소할 수 있다. 다만, 제1호 및 제2호에 해당하는 경우에는 그
등록을 취소하여야 한다. <개정 2007. 8. 3.>
1. 허위 그 밖의 부정한 방법으로 등록 또는 갱신등록을 한 경우
2. 제27조제2항의 규정에 의한 결격사유에 해당하게 된 경우
3. 업무수행과 관련하여 알게 된 비밀을 다른 사람에게 누설한 경우
4. 가맹거래사 등록증을 다른 사람에게 대여한 경우
5. 업무수행과 관련하여 고의 또는 중대한 과실로 다른 사람에게 중대한 손해를 입힌 경우
②제29조제2항의 규정에 의한 갱신등록을 하지 아니한 가맹거래사는 그 자격이 정지된다. 이 경우 공정거래위원회
가 고시로서 정하는 바에 따라 보수교육을 받고 갱신등록을 한 때에는 그 때부터 자격이 회복된다.<개정 2007. 8.
3.>
③ 제1항에 따라 가맹거래사 등록이 취소된 사람은 지체 없이 등록증을 공정거래위원회에 반납하여야 한다.<신설
2022. 1. 4.>
④ 제1항에 따라 가맹거래사의 등록을 취소하려는 경우에는 「행정절차법」에 따른 청문을 실시하여야 한다.<신설
2012. 2. 17., 2022. 1. 4.>
[제목개정 2007. 8. 3.]
제31조의2(가맹사업거래에 대한 교육 등) ①공정거래위원회는 공정한 가맹사업거래질서를 확립하기 위하여 다음 각
호의 업무를 수행할 수 있다.
1. 가맹본부에 대한 교육ㆍ연수
2. 가맹희망자 및 가맹점사업자에 대한 교육ㆍ연수
3. 가맹거래사에 대한 교육ㆍ연수(제27조제1항에 따른 실무수습을 포함한다)
4. 가맹본부가 이 법을 자율적으로 준수하도록 유도하기 위한 자율준수프로그램의 보급ㆍ확산
5. 그 밖에 공정한 가맹사업거래질서 확립을 위하여 필요하다고 인정하는 업무
②공정거래위원회는 제1항의 업무를 대통령령으로 정하는 시설ㆍ인력 및 교육실적 등의 기준에 적합한 법인으로서
공정거래위원회가 지정하는 기관 또는 단체(이하 “교육기관 등”이라 한다)에 위탁할 수 있다.
③교육기관 등은 제1항에 따른 업무를 수행하는데 필요한 재원을 조달하기 위하여 수익사업을 할 수 있다.
④공정거래위원회는 교육기관 등이 제1항에 따른 업무를 충실히 수행하지 못하거나 대통령령으로 정하는 기준에
미치지 못하는 경우에는 지정을 취소하거나 3개월 이내의 기간을 정하여 지정의 효력을 정지할 수 있다.
⑤ 공정거래위원회는 제4항에 따라 지정을 취소하는 경우에는 「행정절차법」에 따른 청문을 실시하여야 한다.<신설
2022. 1. 4.>
⑥교육기관 등의 지정절차 및 방법, 제3항에 따른 수익사업 등에 관하여 필요한 사항은 공정거래위원회가 정하여
고시한다.<개정 2022. 1. 4.>
[본조신설 2007. 8. 3.]
제5장 공정거래위원회의 사건처리절차 등
제32조(조사개시대상의 제한 등) ① 이 법의 규정에 따라 공정거래위원회의 조사개시대상이 되는 가맹사업거래는 그
거래가 종료된 날부터 3년을 경과하지 아니한 것에 한정한다. 다만, 그 거래가 종료된 날부터 3년 이내에 제22조제
1항에 따른 조정이 신청되거나 제32조의3제1항에 따라 신고된 가맹사업거래의 경우에는 그러하지 아니하다. <개정
2018. 12. 31.>
② 공정거래위원회는 다음 각 호의 구분에 따른 기간이 경과한 경우에는 이 법 위반행위에 대하여 이 법에 따른 시
정조치를 명하거나 과징금을 부과하지 아니한다. 다만, 법원의 판결에 따라 시정조치 또는 과징금 부과처분이 취소
법제처 20 국가법령정보센터

[PDF 21페이지]
가맹사업거래의 공정화에 관한 법률
된 경우로서 그 판결이유에 따라 새로운 처분을 하는 경우에는 그러하지 아니하다.<신설 2018. 12. 31.>
1. 공정거래위원회가 이 법 위반행위에 대하여 제32조의3제1항 전단에 따른 신고를 받고 같은 조 제2항에 따라 조
사를 개시한 경우: 신고일부터 3년
2. 제1호의 경우 외에 공정거래위원회가 이 법 위반행위에 대하여 제32조의3제2항에 따라 조사를 개시한 경우: 조
사개시일부터 3년
[제목개정 2018. 12. 31.]
제32조의2(서면실태조사) ① 공정거래위원회는 가맹사업거래에서의 공정한 거래질서 확립을 위하여 가맹본부와 가맹
점사업자 등 사이의 거래에 관한 서면실태조사를 실시하여 그 결과를 공표하여야 한다. <개정 2016. 12. 20.>
② 공정거래위원회가 제1항에 따라 서면실태조사를 실시하려는 경우에는 조사대상자의 범위, 조사기간, 조사내용,
조사방법, 조사절차 및 조사결과 공표범위 등에 관한 계획을 수립하여야 하고, 조사대상자에게 거래실태 등 조사에
필요한 자료의 제출을 요구할 수 있다.
③ 공정거래위원회가 제2항에 따라 자료의 제출을 요구하는 경우에는 조사대상자에게 자료의 범위와 내용, 요구사
유, 제출기한 등을 명시하여 서면으로 알려야 한다.
④ 가맹본부는 가맹점사업자로 하여금 제2항에 따른 자료를 제출하지 아니하게 하거나 거짓 자료를 제출하도록 요
구해서는 아니 된다.<신설 2018. 4. 17.>
[본조신설 2013. 8. 13.]
제32조의3(위반행위의 신고 등) ① 누구든지 이 법에 위반되는 사실이 있다고 인정할 때에는 그 사실을 공정거래위원
회에 신고할 수 있다. 이 경우 공정거래위원회는 대통령령으로 정하는 바에 따라 신고자가 동의한 경우에는 가맹본
부 또는 가맹지역본부에게 신고가 접수된 사실을 통지하여야 한다.
② 공정거래위원회는 제1항 전단에 따른 신고가 있거나 이 법에 위반되는 혐의가 있다고 인정할 때에는 필요한 조
사를 할 수 있다.
③ 제1항 후단에 따라 공정거래위원회가 가맹본부 또는 가맹지역본부에게 통지한 때에는 「민법」 제174조에 따른
최고가 있은 것으로 본다. 다만, 신고된 사실이 이 법의 적용대상이 아니거나 제32조제1항 본문에 따른 조사개시대
상행위의 제한 기한을 경과하여 공정거래위원회가 심의절차를 진행하지 아니하기로 한 경우, 신고된 사실에 대하여
공정거래위원회가 무혐의로 조치한 경우 또는 신고인이 신고를 취하한 경우에는 그러하지 아니하다.<개정 2018.
12. 31.>
④ 공정거래위원회는 제2항에 따라 조사를 한 경우에는 그 결과(조사결과 시정조치 명령 등의 처분을 하고자 하는
경우에는 그 처분의 내용을 포함한다)를 서면으로 해당 사건의 당사자에게 통지하여야 한다.
[본조신설 2016. 12. 20.]
제33조(시정조치) ①공정거래위원회는 제6조의5제1항ㆍ제4항, 제7조제3항, 제9조제1항, 제10조제1항, 제11조제1항ㆍ
제2항, 제12조제1항, 제12조의2제1항ㆍ제2항, 제12조의3제1항ㆍ제2항, 제12조의4, 제12조의5, 제12조의6제1항, 제
14조의2제5항, 제15조의2제3항ㆍ제6항을 위반한 가맹본부에 대하여 가맹금의 예치, 정보공개서등의 제공, 점포환경
개선 비용의 지급, 가맹금 반환, 위반행위의 중지, 위반내용의 시정을 위한 필요한 계획 또는 행위의 보고 그 밖에 위
반행위의 시정에 필요한 조치를 명할 수 있다. <개정 2007. 8. 3., 2013. 8. 13., 2016. 3. 29., 2018. 1. 16.>
② 삭제<2018. 12. 31.>
③공정거래위원회는 제1항에 따라 시정명령을 하는 경우에는 가맹본부에게 시정명령을 받았다는 사실을 공표하거
나 거래상대방에 대하여 통지할 것을 명할 수 있다.<개정 2007. 8. 3.>
제33조(시정조치) ①공정거래위원회는 제6조의5제1항ㆍ제4항, 제7조제3항, 제9조제1항, 제10조제1항, 제11조제1항ㆍ
제2항, 제12조제1항(제15조의6에서 준용하는 경우를 포함한다), 제12조의2제1항ㆍ제2항, 제12조의3제1항ㆍ제2항,
제12조의4, 제12조의5(제15조의6에서 준용하는 경우를 포함한다), 제12조의6제1항, 제14조의2제4항ㆍ제6항, 제
15조의2제3항ㆍ제6항을 위반한 가맹본부에 대하여 가맹금의 예치, 정보공개서등의 제공, 점포환경개선 비용의 지급
법제처 21 국가법령정보센터

[PDF 22페이지]
가맹사업거래의 공정화에 관한 법률
, 가맹금 반환, 위반행위의 중지, 위반내용의 시정을 위한 필요한 계획 또는 행위의 보고 그 밖에 위반행위의 시정에
필요한 조치를 명할 수 있다. <개정 2007. 8. 3., 2013. 8. 13., 2016. 3. 29., 2018. 1. 16., 2025. 12. 30.>
② 삭제<2018. 12. 31.>
③공정거래위원회는 제1항에 따라 시정명령을 하는 경우에는 가맹본부에게 시정명령을 받았다는 사실을 공표하거
나 거래상대방에 대하여 통지할 것을 명할 수 있다.<개정 2007. 8. 3.>
[시행일: 2026. 12. 31.] 제33조
제34조(시정권고) ①공정거래위원회는 이 법의 규정을 위반한 가맹본부에 대하여 제33조의 규정에 의한 시정조치를 명
할 시간적 여유가 없는 경우에는 대통령령이 정하는 바에 따라 시정방안을 마련하여 이에 따를 것을 권고할 수 있다.
이 경우 그 권고를 수락한 때에는 시정조치를 한 것으로 본다는 뜻을 함께 통지하여야 한다. <개정 2016. 3. 29.>
②제1항의 규정에 의한 권고를 받은 가맹본부는 그 권고를 통지받은 날부터 10일 이내에 이를 수락하는 지의 여부
에 관하여 공정거래위원회에 통지하여야 한다.<개정 2016. 3. 29.>
③제1항의 규정에 의한 권고를 받은 가맹본부가 그 권고를 수락한 때에는 제33조의 규정에 의한 시정조치를 받은
것으로 본다.<개정 2016. 3. 29.>
제34조의2(동의의결) ① 공정거래위원회의 조사나 심의를 받고 있는 가맹본부 또는 가맹지역본부(이하 이 조에서 “신
청인”이라 한다)는 해당 조사나 심의의 대상이 되는 행위(이하 이 조에서 “해당 행위”라 한다)로 인한 불공정한 거래
내용 등의 자발적 해결, 가맹점사업자의 피해구제 및 거래질서의 개선 등을 위하여 제3항에 따른 동의의결을 하여
줄 것을 공정거래위원회에 신청할 수 있다. 다만, 해당 행위가 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우 공정거래위
원회는 동의의결을 하지 아니하고 이 법에 따른 심의 절차를 진행하여야 한다.
1. 제44조제2항에 따른 고발요건에 해당하는 경우
2. 동의의결이 있기 전 신청인이 신청을 취소하는 경우
② 신청인이 제1항에 따른 신청을 하는 경우 다음 각 호의 사항을 기재한 서면으로 하여야 한다.
1. 해당 행위를 특정할 수 있는 사실관계
2. 해당 행위의 중지, 원상회복 등 경쟁질서의 회복이나 거래질서의 적극적 개선을 위하여 필요한 시정방안
3. 그 밖에 가맹점사업자 등의 피해를 구제하거나 예방하기 위하여 필요한 시정방안
③ 공정거래위원회는 해당 행위의 사실관계에 대한 조사를 마친 후 제2항제2호 및 제3호에 따른 시정방안(이하 “시
정방안”이라 한다)이 다음 각 호의 요건을 모두 충족한다고 판단되는 경우에는 해당 행위 관련 심의 절차를 중단하
고 시정방안과 같은 취지의 의결(이하 “동의의결”이라 한다)을 할 수 있다. 이 경우 신청인과의 협의를 거쳐 시정방
안을 수정할 수 있다.
1. 해당 행위가 이 법을 위반한 것으로 판단될 경우에 예상되는 시정조치 및 그 밖의 제재와 균형을 이룰 것
2. 공정하고 자유로운 경쟁질서나 거래질서를 회복시키거나 가맹점사업자 등을 보호하기에 적절하다고 인정될 것
④ 공정거래위원회의 동의의결은 해당 행위가 이 법에 위반된다고 인정한 것을 의미하지 아니하며, 누구든지 신청
인이 동의의결을 받은 사실을 들어 해당 행위가 이 법에 위반된다고 주장할 수 없다.
[본조신설 2022. 1. 4.]
제34조의3(동의의결 절차 및 취소) 동의의결 절차 및 취소에 관하여는 「독점규제 및 공정거래에 관한 법률」 제90조 및
제91조를 각각 준용한다. 이 경우 같은 법 제90조제1항의 “소비자”는 “가맹점사업자”로, 같은 법 제90조제3항 후단
의 “제124조부터 제127조까지의 규정”은 “이 법 제41조의 규정”으로 본다.
[본조신설 2022. 1. 4.]
제34조의4(이행강제금) ① 공정거래위원회는 정당한 이유 없이 동의의결 시 정한 이행기한까지 동의의결을 이행하지
아니한 자에게 동의의결이 이행되거나 취소되기 전까지 이행기한이 지난 날부터 1일당 200만원 이하의 이행강제금
을 부과할 수 있다.
법제처 22 국가법령정보센터

[PDF 23페이지]
가맹사업거래의 공정화에 관한 법률
② 이행강제금의 부과ㆍ납부ㆍ징수 및 환급 등에 관하여는 「독점규제 및 공정거래에 관한 법률」 제16조제2항부터
제4항까지를 준용한다.<개정 2025. 1. 21.>
[본조신설 2022. 1. 4.]
제35조(과징금) ① 공정거래위원회는 제6조의5제1항ㆍ제4항, 제7조제3항, 제9조제1항, 제10조제1항, 제11조제1항ㆍ제
2항, 제12조제1항, 제12조의2제1항ㆍ제2항, 제12조의3제1항ㆍ제2항, 제12조의4, 제12조의5, 제12조의6제1항, 제
14조의2제5항, 제15조의2제3항ㆍ제6항을 위반한 가맹본부에 대하여 대통령령으로 정하는 매출액(대통령령으로 정
하는 사업자의 경우에는 영업수익을 말한다. 이하 같다)에 100분의 2를 곱한 금액을 초과하지 아니하는 범위에서 과
징금을 부과할 수 있다. 다만, 그 위반행위를 한 가맹본부가 매출액이 없거나 매출액의 산정이 곤란한 경우로서 대통
령령으로 정하는 경우에는 5억원을 초과하지 아니하는 범위에서 과징금을 부과할 수 있다. <개정 2016. 3. 29., 2018.
1. 16.>
② 공정거래위원회는 제1항에 따라 과징금을 부과하는 경우에는 다음 각 호의 사항을 고려하여야 한다.
1. 위반행위의 내용 및 정도
2. 위반행위의 기간 및 횟수
3. 위반행위로 취득한 이익의 규모 등
③ 이 법을 위반한 회사인 가맹본부가 합병을 하는 경우에는 그 가맹본부가 한 위반행위는 합병 후 존속하거나 합
병으로 설립되는 회사가 한 위반행위로 보아 과징금을 부과ㆍ징수할 수 있다.
④ 공정거래위원회는 이 법을 위반한 회사인 가맹본부가 분할되거나 분할합병되는 경우 분할되는 가맹본부의 분할
일 또는 분할합병일 이전의 위반행위를 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 회사의 행위로 보고 과징금을 부과ㆍ징
수할 수 있다.
1. 분할되는 회사
2. 분할 또는 분할합병으로 설립되는 새로운 회사
3. 분할되는 회사의 일부가 다른 회사에 합병된 후 그 다른 회사가 존속하는 경우 그 다른 회사
⑤ 공정거래위원회는 이 법을 위반한 회사인 가맹본부가 「채무자 회생 및 파산에 관한 법률」 제215조에 따라 신회
사를 설립하는 경우에는 기존 회사 또는 신회사 중 어느 하나의 행위로 보고 과징금을 부과ㆍ징수할 수 있다.
⑥ 제1항에 따른 과징금의 부과기준은 대통령령으로 정한다.
[전문개정 2013. 8. 13.]
제35조(과징금) ① 공정거래위원회는 제6조의5제1항ㆍ제4항, 제7조제3항, 제9조제1항, 제10조제1항, 제11조제1항ㆍ제
2항, 제12조제1항(제15조의6에서 준용하는 경우를 포함한다), 제12조의2제1항ㆍ제2항, 제12조의3제1항ㆍ제2항, 제
12조의4, 제12조의5(제15조의6에서 준용하는 경우를 포함한다), 제12조의6제1항, 제14조의2제6항, 제15조의2제3항
ㆍ제6항을 위반한 가맹본부에 대하여 대통령령으로 정하는 매출액(대통령령으로 정하는 사업자의 경우에는 영업수
익을 말한다. 이하 같다)에 100분의 2를 곱한 금액을 초과하지 아니하는 범위에서 과징금을 부과할 수 있다. 다만, 그
위반행위를 한 가맹본부가 매출액이 없거나 매출액의 산정이 곤란한 경우로서 대통령령으로 정하는 경우에는 5억원
을 초과하지 아니하는 범위에서 과징금을 부과할 수 있다. <개정 2016. 3. 29., 2018. 1. 16., 2025. 12. 30.>
② 공정거래위원회는 제1항에 따라 과징금을 부과하는 경우에는 다음 각 호의 사항을 고려하여야 한다.
1. 위반행위의 내용 및 정도
2. 위반행위의 기간 및 횟수
3. 위반행위로 취득한 이익의 규모 등
③ 이 법을 위반한 회사인 가맹본부가 합병을 하는 경우에는 그 가맹본부가 한 위반행위는 합병 후 존속하거나 합
병으로 설립되는 회사가 한 위반행위로 보아 과징금을 부과ㆍ징수할 수 있다.
④ 공정거래위원회는 이 법을 위반한 회사인 가맹본부가 분할되거나 분할합병되는 경우 분할되는 가맹본부의 분할
일 또는 분할합병일 이전의 위반행위를 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 회사의 행위로 보고 과징금을 부과ㆍ징
수할 수 있다.
법제처 23 국가법령정보센터

[PDF 24페이지]
가맹사업거래의 공정화에 관한 법률
1. 분할되는 회사
2. 분할 또는 분할합병으로 설립되는 새로운 회사
3. 분할되는 회사의 일부가 다른 회사에 합병된 후 그 다른 회사가 존속하는 경우 그 다른 회사
⑤ 공정거래위원회는 이 법을 위반한 회사인 가맹본부가 「채무자 회생 및 파산에 관한 법률」 제215조에 따라 신회
사를 설립하는 경우에는 기존 회사 또는 신회사 중 어느 하나의 행위로 보고 과징금을 부과ㆍ징수할 수 있다.
⑥ 제1항에 따른 과징금의 부과기준은 대통령령으로 정한다.
[전문개정 2013. 8. 13.]
[시행일: 2026. 12. 31.] 제35조
제36조(관계행정기관의 장의 협조) 공정거래위원회는 이 법의 시행을 위하여 필요하다고 인정하는 때에는 관계행정기
관의 장의 의견을 듣거나 관계행정기관의 장에 대하여 조사를 위한 인원의 지원 그 밖의 필요한 협조를 요청할 수
있다.
제37조(「독점규제 및 공정거래에 관한 법률」의 준용) ①이 법에 의한 공정거래위원회의 조사ㆍ심의ㆍ의결 및 시정권고
에 관하여는 「독점규제 및 공정거래에 관한 법률」 제64조부터 제68조까지, 제81조제1항ㆍ제2항ㆍ제3항ㆍ제6항ㆍ
제9항, 제93조, 제95조부터 제97조까지 및 제101조를 준용한다. <개정 2007. 8. 3., 2016. 12. 20., 2020. 12. 29.>
②이 법에 의한 과징금의 부과ㆍ징수에 관하여는 「독점규제 및 공정거래에 관한 법률」 제103조부터 제107조까지
의 규정을 준용한다.<개정 2004. 12. 31., 2007. 8. 3., 2013. 8. 13., 2020. 12. 29.>
③이 법에 의한 이의신청, 소의 제기 및 불복의 소의 전속관할에 관하여는 「독점규제 및 공정거래에 관한 법률」 제
96조, 제97조, 제98조의2, 제99조 및 제100조를 준용한다.<개정 2007. 8. 3., 2016. 3. 29., 2017. 4. 18., 2020. 12. 29.,
2024. 2. 6.>
④이 법에 의한 직무에 종사하거나 종사하였던 공정거래위원회의 위원, 공무원 또는 협의회에서 가맹사업거래에 관
한 분쟁의 조정업무를 담당하거나 담당하였던 자 및 제34조의3에 따른 동의의결의 이행관리 업무를 담당하거나 담
당하였던 사람에 대하여는 「독점규제 및 공정거래에 관한 법률」 제119조를 준용한다.<개정 2020. 12. 29., 2022. 1.
4.>
⑤ 제34조의3에 따른 동의의결의 이행관리 업무를 담당하거나 담당하였던 사람에 대하여는 「독점규제 및 공정거
래에 관한 법률」 제123조제2항을 준용한다.<신설 2022. 1. 4.>
[제목개정 2007. 8. 3.]
제37조의2(손해배상책임) ① 가맹본부는 이 법의 규정을 위반함으로써 가맹점사업자에게 손해를 입힌 경우에는 가맹
점사업자에 대하여 손해배상의 책임을 진다. 다만, 가맹본부가 고의 또는 과실이 없음을 입증한 경우에는 그러하지
아니하다.
② 제1항에도 불구하고 가맹본부가 제9조제1항, 제12조제1항제1호 및 제12조의5를 위반함으로써 가맹점사업자에
게 손해를 입힌 경우에는 가맹점사업자에게 발생한 손해의 3배를 넘지 아니하는 범위에서 배상책임을 진다. 다만,
가맹본부가 고의 또는 과실이 없음을 입증한 경우에는 그러하지 아니하다.<개정 2018. 1. 16.>
③ 법원은 제2항의 배상액을 정할 때에는 다음 각 호의 사항을 고려하여야 한다.
1. 고의 또는 손해 발생의 우려를 인식한 정도
2. 위반행위로 인하여 가맹점사업자가 입은 피해 규모
3. 위법행위로 인하여 가맹본부가 취득한 경제적 이익
4. 위반행위에 따른 벌금 및 과징금
5. 위반행위의 기간ㆍ횟수
6. 가맹본부의 재산상태
7. 가맹본부의 피해구제 노력의 정도
④ 제1항 또는 제2항에 따라 손해배상청구의 소가 제기된 경우 「독점규제 및 공정거래에 관한 법률」 제110조 및
제115조를 준용한다.<개정 2020. 12. 29.>
법제처 24 국가법령정보센터

[PDF 25페이지]
가맹사업거래의 공정화에 관한 법률
[본조신설 2017. 4. 18.]
제37조의2(손해배상책임) ① 가맹본부는 이 법의 규정을 위반함으로써 가맹점사업자에게 손해를 입힌 경우에는 가맹
점사업자에 대하여 손해배상의 책임을 진다. 다만, 가맹본부가 고의 또는 과실이 없음을 입증한 경우에는 그러하지
아니하다.
② 제1항에도 불구하고 가맹본부가 제9조제1항, 제12조제1항제1호(제15조의6에서 준용하는 경우를 포함한다) 및
제12조의5(제15조의6에서 준용하는 경우를 포함한다)를 위반함으로써 가맹점사업자에게 손해를 입힌 경우에는 가
맹점사업자에게 발생한 손해의 3배를 넘지 아니하는 범위에서 배상책임을 진다. 다만, 가맹본부가 고의 또는 과실
이 없음을 입증한 경우에는 그러하지 아니하다.<개정 2018. 1. 16., 2025. 12. 30.>
③ 법원은 제2항의 배상액을 정할 때에는 다음 각 호의 사항을 고려하여야 한다.
1. 고의 또는 손해 발생의 우려를 인식한 정도
2. 위반행위로 인하여 가맹점사업자가 입은 피해 규모
3. 위법행위로 인하여 가맹본부가 취득한 경제적 이익
4. 위반행위에 따른 벌금 및 과징금
5. 위반행위의 기간ㆍ횟수
6. 가맹본부의 재산상태
7. 가맹본부의 피해구제 노력의 정도
④ 제1항 또는 제2항에 따라 손해배상청구의 소가 제기된 경우 「독점규제 및 공정거래에 관한 법률」 제110조 및
제115조를 준용한다.<개정 2020. 12. 29.>
[본조신설 2017. 4. 18.]
[시행일: 2026. 12. 31.] 제37조의2
제38조(「독점규제 및 공정거래에 관한 법률」과의 관계) 가맹사업거래에 관하여 이 법의 적용을 받는 사항에 대하여는
「독점규제 및 공정거래에 관한 법률」 제45조제1항제1호ㆍ제4호ㆍ제6호ㆍ제7호 및 같은 법 제46조를 적용하지 아
니한다. <개정 2007. 8. 3., 2020. 12. 29.>
[제목개정 2007. 8. 3.]
제39조(권한의 위임과 위탁) ①이 법에 의한 공정거래위원회의 권한은 그 일부를 대통령령이 정하는 바에 따라 소속기
관의 장이나 시ㆍ도지사에게 위임하거나 다른 행정기관의 장에게 위탁할 수 있다. <개정 2007. 8. 3., 2018. 3. 27.>
②공정거래위원회는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 업무를 대통령령으로 정하는 바에 따라 「독점규제 및 공정
거래에 관한 법률」 제72조에 따라 설립된 한국공정거래조정원이나 관련 법인ㆍ단체에 위탁할 수 있다. 이 경우 제
1호의 위탁관리에 소요되는 경비의 전부 또는 일부를 지원할 수 있다.<개정 2007. 8. 3., 2012. 2. 17., 2020. 12. 29.>
1. 제6조의2 및 제6조의3에 따른 정보공개서의 등록, 등록 거부 및 공개 등에 관한 업무
2. 제27조제1항에 따른 가맹거래사 자격시험의 시행 및 관리 업무
제39조(권한의 위임과 위탁) ①이 법에 의한 공정거래위원회의 권한은 그 일부를 대통령령이 정하는 바에 따라 소속기
관의 장이나 시ㆍ도지사에게 위임하거나 다른 행정기관의 장에게 위탁할 수 있다. <개정 2007. 8. 3., 2018. 3. 27.>
②공정거래위원회는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 업무를 대통령령으로 정하는 바에 따라 「독점규제 및 공정
거래에 관한 법률」 제72조에 따라 설립된 한국공정거래조정원이나 관련 법인ㆍ단체에 위탁할 수 있다. 이 경우 제
1호 및 제2호의 위탁관리에 소요되는 경비의 전부 또는 일부를 지원할 수 있다.<개정 2007. 8. 3., 2012. 2. 17.,
2020. 12. 29., 2025. 12. 30.>
1. 제6조의2 및 제6조의3에 따른 정보공개서의 등록, 등록 거부 및 공개 등에 관한 업무
2. 제14조의3에 따른 등록가맹점사업자단체의 등록ㆍ변경등록에 관한 업무
3. 제27조제1항에 따른 가맹거래사 자격시험의 시행 및 관리 업무
법제처 25 국가법령정보센터

[PDF 26페이지]
가맹사업거래의 공정화에 관한 법률
[시행일: 2026. 12. 31.] 제39조
제40조(보고) 공정거래위원회는 제39조의 규정에 의하여 위임 또는 위탁한 사무에 대하여 위임 또는 위탁받은 자에게
필요한 보고를 하게 할 수 있다.
제6장 벌칙
제41조(벌칙) ①제9조제1항의 규정에 위반하여 허위ㆍ과장의 정보제공행위나 기만적인 정보제공행위를 한 자는 5년
이하의 징역 또는 3억원 이하의 벌금에 처한다. <개정 2007. 8. 3., 2013. 8. 13.>
②다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자는 3년 이하의 징역 또는 1억원 이하의 벌금에 처한다.<개정 2007. 8. 3.,
2018. 1. 16., 2020. 12. 29.>
1. 제12조의5를 위반하여 가맹점사업자에게 불이익을 주는 행위를 하거나 다른 사업자로 하여금 이를 행하도록 한
자
2. 제33조제1항에 따른 시정조치의 명령에 따르지 아니한 자
3. 제37조제4항의 규정에 의하여 준용되는 「독점규제 및 공정거래에 관한 법률」 제119조를 위반한 자
③다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자는 2년 이하의 징역 또는 5천만원 이하의 벌금에 처한다.<개정 2007. 8. 3.,
2013. 8. 13.>
1. 제6조의5제1항을 위반하여 가맹점사업자로부터 예치가맹금을 직접 수령한 자
2. 제7조제3항을 위반하여 가맹금을 수령하거나 가맹계약을 체결한 자
3. 제15조의2제6항을 위반하여 가맹점사업자피해보상보험계약 등을 체결하였다는 사실을 나타내는 표지 또는 이와
유사한 표지를 제작하거나 사용한 자
④ 제29조의2를 위반하여 가맹거래사 등록증을 빌려주거나 빌린 자 또는 이를 알선한 자는 1년 이하의 징역 또는
1천만원 이하의 벌금에 처한다.<신설 2022. 1. 4.>
⑤제6조의5제4항을 위반하여 거짓이나 그 밖의 부정한 방법으로 예치가맹금의 지급을 요청한 자는 예치가맹금의
2배에 상당하는 금액 이하의 벌금에 처한다.<신설 2007. 8. 3., 2022. 1. 4.>
제41조(벌칙) ①제9조제1항의 규정에 위반하여 허위ㆍ과장의 정보제공행위나 기만적인 정보제공행위를 한 자는 5년
이하의 징역 또는 3억원 이하의 벌금에 처한다. <개정 2007. 8. 3., 2013. 8. 13.>
②다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자는 3년 이하의 징역 또는 1억원 이하의 벌금에 처한다.<개정 2007. 8. 3.,
2018. 1. 16., 2020. 12. 29., 2025. 12. 30.>
1. 제12조의5(제15조의6에서 준용하는 경우를 포함한다)를 위반하여 가맹점사업자(제15조의6에서 준용하는 제
12조의5를 위반하는 경우에는 가맹지역본부를 말한다)에게 불이익을 주는 행위를 하거나 다른 사업자로 하여금
이를 행하도록 한 자
2. 제33조제1항에 따른 시정조치의 명령에 따르지 아니한 자
3. 제37조제4항의 규정에 의하여 준용되는 「독점규제 및 공정거래에 관한 법률」 제119조를 위반한 자
③다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자는 2년 이하의 징역 또는 5천만원 이하의 벌금에 처한다.<개정 2007. 8. 3.,
2013. 8. 13.>
1. 제6조의5제1항을 위반하여 가맹점사업자로부터 예치가맹금을 직접 수령한 자
2. 제7조제3항을 위반하여 가맹금을 수령하거나 가맹계약을 체결한 자
3. 제15조의2제6항을 위반하여 가맹점사업자피해보상보험계약 등을 체결하였다는 사실을 나타내는 표지 또는 이와
유사한 표지를 제작하거나 사용한 자
④ 제29조의2를 위반하여 가맹거래사 등록증을 빌려주거나 빌린 자 또는 이를 알선한 자는 1년 이하의 징역 또는
1천만원 이하의 벌금에 처한다.<신설 2022. 1. 4.>
⑤제6조의5제4항을 위반하여 거짓이나 그 밖의 부정한 방법으로 예치가맹금의 지급을 요청한 자는 예치가맹금의
2배에 상당하는 금액 이하의 벌금에 처한다.<신설 2007. 8. 3., 2022. 1. 4.>
법제처 26 국가법령정보센터

[PDF 27페이지]
가맹사업거래의 공정화에 관한 법률
[시행일: 2026. 12. 31.] 제41조
제42조(양벌규정) 법인의 대표자나 법인 또는 개인의 대리인, 사용인, 그 밖의 종업원이 그 법인 또는 개인의 업무에 관
하여 제41조의 위반행위를 하면 그 행위자를 벌하는 외에 그 법인 또는 개인에게도 해당 조문의 벌금형을 과(科)한
다. 다만, 법인 또는 개인이 그 위반행위를 방지하기 위하여 해당 업무에 관하여 상당한 주의와 감독을 게을리하지
아니한 경우에는 그러하지 아니하다.
[전문개정 2010. 3. 22.]
제43조(과태료) ①가맹본부가 제3호 또는 제4호의 규정에 해당하는 경우에는 1억원이하, 제1호, 제1호의2 또는 제2호
의 규정에 해당하는 경우에는 5천만원 이하의 과태료를 부과한다. <개정 2007. 8. 3., 2013. 8. 13., 2018. 4. 17., 2020.
12. 29.>
1. 제32조의2제2항에 따른 자료를 제출하지 아니하거나 거짓의 자료를 제출한 자
1의2. 제32조의2제4항을 위반하여 가맹점사업자로 하여금 자료를 제출하지 아니하게 하거나 거짓 자료를 제출하도
록 요구한 자
2. 제37조제1항의 규정에 의하여 준용되는 「독점규제 및 공정거래에 관한 법률」 제81조제1항제1호를 위반하여 정
당한 사유 없이 2회이상 출석하지 아니한 자
3. 제37조제1항의 규정에 의하여 준용되는 「독점규제 및 공정거래에 관한 법률」 제81조제1항제3호 또는 같은 조
제6항에 따른 보고 또는 필요한 자료나 물건의 제출을 정당한 사유없이 하지 아니하거나, 허위의 보고 또는 자료
나 물건을 제출한 자
4. 제37조제1항의 규정에 의하여 준용되는 「독점규제 및 공정거래에 관한 법률」 제81조제2항 및 제3항에 따른 조
사를 정당한 사유없이 거부ㆍ방해 또는 기피한 자
② 삭제<2018. 4. 17.>
③ 가맹본부의 임원이 제1항제3호에 해당하는 경우에는 5천만원 이하, 같은 항 제1호, 제1호의2 또는 제2호에 해당
하는 경우에는 1천만원 이하의 과태료를 부과한다.<개정 2018. 4. 17.>
④ 가맹본부의 종업원 또는 이에 준하는 법률상 이해관계에 있는 자가 제1항제3호에 해당하는 경우에는 5천만원
이하, 같은 항 제2호에 해당하는 경우에는 1천만원 이하, 같은 항 제1호 또는 제1호의2에 해당하는 경우에는 500만
원 이하의 과태료를 부과한다.<개정 2018. 4. 17.>
⑤제37조제1항의 규정에 의하여 준용되는 「독점규제 및 공정거래에 관한 법률」 제66조에 따른 질서유지명령에 응
하지 아니한 자는 100만원 이하의 과태료에 처한다.<개정 2007. 8. 3., 2020. 12. 29.>
⑥다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자에게는 1천만원 이하의 과태료를 부과한다.<개정 2007. 8. 3., 2013. 8. 13.,
2022. 1. 4.>
1. 제6조의2제2항 본문을 위반하여 기한 내에 변경등록을 하지 아니하거나 거짓으로 변경등록을 한 자
2. 제9조제3항을 위반하여 같은 항 각 호의 어느 하나에 해당하는 정보를 서면으로 제공하지 아니한 자
3. 제9조제4항을 위반하여 근거자료를 비치하지 아니하거나 자료요구에 응하지 아니한 자
4. 제9조제5항을 위반하여 예상매출액 산정서를 제공하지 아니한 자
5. 제9조제6항을 위반하여 예상매출액 산정서를 보관하지 아니한 자
6. 제11조제3항을 위반하여 가맹계약서를 보관하지 아니한 자
7. 제12조의6제2항을 위반하여 광고 또는 판촉행사 비용의 집행 내역을 통보하지 아니하거나 열람 요구에 응하지
아니한 자
⑦다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자에게는 300만원 이하의 과태료를 부과한다.<개정 2007. 8. 3., 2013. 8. 13.,
2022. 1. 4.>
1. 제6조의2제2항 단서를 위반하여 신고를 하지 아니하거나 거짓으로 신고한 자
2. 제29조제4항을 위반하여 가맹거래사임을 표시하거나 유사한 용어를 사용한 자
⑧제1항부터 제7항까지의 규정에 따른 과태료는 대통령령으로 정하는 바에 따라 공정거래위원회가 부과ㆍ징수한
다.<신설 2007. 8. 3.>
법제처 27 국가법령정보센터

[PDF 28페이지]
가맹사업거래의 공정화에 관한 법률
⑨ 삭제<2010. 3. 22.>
⑩ 삭제<2010. 3. 22.>
⑪ 삭제<2010. 3. 22.>
제44조(고발) ①제41조제1항, 제2항제1호ㆍ제2호 및 제3항의 죄는 공정거래위원회의 고발이 있어야 공소를 제기할 수
있다. <개정 2018. 1. 16.>
②공정거래위원회는 제41조제1항, 제2항제1호ㆍ제2호 및 제3항의 죄중 그 위반의 정도가 객관적으로 명백하고 중
대하다고 인정하는 경우에는 검찰총장에게 고발하여야 한다.<개정 2018. 1. 16.>
③검찰총장은 제2항의 규정에 의한 고발요건에 해당하는 사실이 있음을 공정거래위원회에 통보하여 고발을 요청할
수 있다.<개정 2013. 8. 13.>
④ 공정거래위원회가 제2항에 따른 고발요건에 해당하지 아니한다고 결정하더라도 감사원장, 중소벤처기업부장관
은 사회적 파급효과, 가맹희망자나 가맹점사업자에게 미친 피해 정도 등 다른 사정을 이유로 공정거래위원회에 고
발을 요청할 수 있다.<신설 2013. 8. 13., 2017. 7. 26.>
⑤ 제3항 또는 제4항에 따른 고발요청이 있는 때에는 공정거래위원회 위원장은 검찰총장에게 고발하여야 한다.<신
설 2013. 8. 13.>
⑥공정거래위원회는 공소가 제기된 후에는 고발을 취소하지 못한다.<개정 2013. 8. 13.>
부칙 <제20712호,2025. 1. 21.>(이행강제금 규정 정비를 위한 가맹사업거래의 공정화에 관한 법률 등 10개 법률의 일
부개정에 관한 법률)
이 법은 공포한 날부터 시행한다.
법제처 28 국가법령정보센터


============================================================
[출처: 공정거래-자율준수편람_통합본_25.12.25.pdf]
============================================================

[PDF 2페이지]
<목차>
PART 0 공정거래 자율준수편람 활용 방법 .................................................. 1
PART 1 공정거래 자율준수 프로그램 개관 .................................................. 2
I. 자율준수 프로그램의 개요 ............................................................... 2
1. 자율준수 프로그램의 의의 및 도입 필요성 .......................................... 2
2. 자율준수 프로그램의 8대 핵심 요소 ................................................ 2
II. ㈜파리크라상의 자율준수 프로그램 추진 내용 및 실적.................................. 5
1. ㈜파리크라상 CP 조직도 ........................................................... 5
2. ㈜파리크라상 주요 CP 업무 ........................................................ 5
3. ㈜파리크라상 공정거래 자율준수 실천 서약서 ...................................... 6
III. 공정거래위원회의 기능 및 역할 ......................................................... 7
1. 공정거래위원회 설립 목적 .......................................................... 7
2. 공정거래위원회 주요 수행 역할 ..................................................... 7
3. 공정거래위원회 조직 구성 .......................................................... 8
4. 공정거래위원회 사건처리 절차 ...................................................... 9
5. 공정거래위원회 소관 법령 ......................................................... 10
PART 2 공정거래법 해설 .................................................................. 12
I. 공정거래법 개관 ........................................................................ 12
1. 공정거래법의 목적 ................................................................. 12
2. 공정거래법의 구조 ................................................................. 12
3. 공정거래법의 규제 유형 ............................................................ 13
II. 부당지원행위 ............................................................................ 13
1. 주요 개념 ........................................................................... 13
가. 성립 요건 및 행위 유형 ....................................................... 13
나. 지원행위 ....................................................................... 13
다. 지원객체 ....................................................................... 14
라. 정상가격 ....................................................................... 14
마. 금지되는 행위 유형 ........................................................... 14
2. 판단기준 및 예시 ................................................................... 16
가. 행위유형별 예시 ............................................................... 16
나. 부당성 판단의 원칙 ........................................................... 17
3. 제재 사례 ........................................................................... 18
가. 거래조건 차이로 인한 지원행위 ............................................... 18

[PDF 3페이지]
나. 거래규모로 인한 지원행위 ................................................... 20
다. 거래단계 추가를 통한 지원행위 .............................................. 22
4. 위반 시 제재 ...................................................................... 23
5. 자주 묻는 질의응답(FAQ) ....................................................... 24
III. 부당공동행위(담합) .................................................................... 25
1. 주요 개념 및 판단기준 ............................................................ 25
가. 부당한 공동행위 및 ‘합의’ ................................................... 25
나. 합의의 추정 및 번복 .......................................................... 26
2. 부당한 공동행위의 유형 및 예시 .................................................. 27
3. 제재 사례 .......................................................................... 29
4. 위반 시 제재 ...................................................................... 32
5. 자진신고자 감면제도 .............................................................. 33
가. 의의 .......................................................................... 33
나. 감경 또는 면제 대상 .......................................................... 33
6. 자주 묻는 질의응답(FAQ) ....................................................... 34
IV. 불공정거래행위 ........................................................................ 35
1. 주요 개념 및 판단기준 ............................................................ 35
가. 공정거래저해성 ............................................................... 36
나. ‘부당하게’와 ‘정당한 이유없이’의 구분 ...................................... 36
2. 유형별 행위 ....................................................................... 37
가. 거래거절 ...................................................................... 37
나. 차별적 취급 .................................................................. 42
다. 경쟁사업자 배제 .............................................................. 47
라. 부당한 고객 유인 ............................................................. 50
마. 거래강제 ...................................................................... 54
바. 거래상지위 남용 .............................................................. 58
사. 구속조건부 거래 .............................................................. 65
아. 사업활동 방해 ................................................................ 69
3. 위반 시 제재 ...................................................................... 72
4. 자주 묻는 질의응답(FAQ) ....................................................... 73
V. 재판매가격유지행위 .................................................................... 75
1. 주요 개념 및 판단기준 ............................................................ 75
가. 재판매가격유지행위의 주요 개념 ............................................ 75
나. 위법성 판단기준 .............................................................. 75
2. 위반 행위 예시 .................................................................... 76
3. 제재 사례 .......................................................................... 76

[PDF 4페이지]
4. 위반 시 제재 ...................................................................... 78
VI. 업무상 유의사항 ....................................................................... 78
1. Dos&Don’ts .................................................................... 78
가. 부당지원행위 ................................................................. 78
나. 부당공동행위(담합) .......................................................... 80
다. 불공정거래행위 ............................................................... 82
2. CHECK LIST ................................................................... 87
VII. 만화로 알아보는 공정거래법 판례 ................................................... 89
PART 3 가맹사업법 해설 .................................................................. 91
I. 가맹사업법 개관 ........................................................................ 91
1. 적용 대상 거래 ..................................................................... 91
2. 제재 사례 ........................................................................... 91
3. 주요 개념 .......................................................................... 92
4. 다른 법률과의 관계 ............................................................... 93
II. 행위 유형별 유의사항 .................................................................. 93
1. 정보공개서의 등록 등(가맹사업법 제6조의2) .................................... 93
가. 원칙 .......................................................................... 93
나. 자주 묻는 질의응답(FAQ) .................................................. 94
다. 제재 사례 ..................................................................... 94
2. 가맹금 예치 등(가맹사업법 제6조의5) ........................................... 95
가. 원칙 .......................................................................... 95
나. 자주 묻는 질의응답(FAQ) .................................................. 96
다. 제재 사례 ..................................................................... 97
3. 정보공개서 등 제공의무(가맹사업법 제7조) ...................................... 98
가. 원칙 .......................................................................... 98
나. 자주 묻는 질의응답(FAQ) .................................................. 99
다. 제재 사례 ..................................................................... 99
4. 허위·과장된 정보제공 금지(가맹사업법 제9조) ................................. 100
가. 원칙 ......................................................................... 100
나. 자주 묻는 질의응답(FAQ) .................................................. 101
다. 제재 사례 .................................................................... 102
5. 가맹계약서의 기재사항(가맹사업법 제11조) ..................................... 104
가. 원칙 ......................................................................... 104
나. 자주 묻는 질의응답(FAQ) ................................................. 107
다. 제재 사례 .................................................................... 107
6. 불공정거래행위의 금지(가맹사업법 제12조) .................................... 108

[PDF 5페이지]
가. 거래거절 등 행위 금지(가맹사업법 제12조 제1항 제1호) ................... 108
나. 구속조건부 거래 행위 금지(가맹사업법 제12조 제1항 제2호) ............... 111
다. 거래상 지위 남용 행위(가맹사업법 제12조 제1항 제3호) ................... 117
7. 부당한 점포환경개선 강요 금지(가맹사업법 제12조의2)......................... 121
가. 원칙 .......................................................................... 121
나. 자주 묻는 질의응답(FAQ) ................................................. 122
다. 제재 사례 .................................................................... 124
8. 부당한 영업시간 구속 금지(가맹사업법 제12조의3) ............................ 126
가. 원칙 ......................................................................... 126
나. 자주 묻는 질의응답(FAQ) ................................................. 126
다. 제재 사례 .................................................................... 127
9. 부당한 영업지역 침해 금지(가맹사업법 제12조의4) ............................ 128
가. 원칙 ......................................................................... 128
나. 자주 묻는 질의응답(FAQ) ................................................. 128
다. 제재 사례 .................................................................... 129
10. 광고ㆍ판촉행사의 실시 및 집행 내역 통보 (가맹사업법 제12조의6) ........... 129
가. 원칙 ......................................................................... 129
나. 자주 묻는 질의응답(FAQ) .................................................. 131
다. 제재 사례 ..................................................................... 131
11. 가맹계약갱신거절 금지(가맹사업법 제13조) .................................... 133
가. 원칙 ......................................................................... 133
나. 자주 묻는 질의응답(FAQ) ................................................. 133
다. 제재 사례 .................................................................... 134
12. 가맹계약 해지 제한(가맹사업법 제14조) ........................................ 135
가. 원칙 ......................................................................... 135
나. 자주 묻는 질의응답(FAQ) ................................................. 136
다. 제재 사례 .................................................................... 137
III. 위반 시 제재 .......................................................................... 137
1. 시정권고 .......................................................................... 137
2. 시정명령 .......................................................................... 138
3. 과징금 ............................................................................ 138
4. 형사처벌(법 제41조) 및 양벌규정(법 제42조) .................................. 138
IV. 업무상 유의사항 ...................................................................... 139
1. Dos&Don’ts ................................................................... 139
2. CHECK LIST .................................................................. 143
V. 만화로 알아보는 가맹사업법 판례 .................................................... 145

[PDF 6페이지]
PART 4 표시광고법 해설 ................................................................ 153
I. 표시광고법 개관 ...................................................................... 153
1. 표시광고법의 목적 ............................................................... 153
2. 주요 개념 ......................................................................... 153
3. 공정거래법과의 적용 관계 ....................................................... 154
II. 행위 유형별 유의사항 ................................................................. 154
1. 부당한 표시ㆍ광고 행위의 금지(표시광고법 제3조) ............................ 154
가. 행위 유형 .................................................................... 154
나. 부당한 표시ㆍ광고행위의 판단기준 ......................................... 156
2. 표시ㆍ광고에 관한 일반지침(부당한 표시·광고행위의 유형 및 기준 지정고시, 공정
위고시 제2019-11호) ............................................................ 157
3. 제재 사례 ......................................................................... 169
4. 자주 묻는 질의응답(FAQ) ....................................................... 181
III. 위반 시 제재 .......................................................................... 182
1. 시정조치 .......................................................................... 182
2. 과징금 ............................................................................ 182
3. 형사처벌 / 양벌규정 ............................................................. 182
4. 손해배상 .......................................................................... 182
IV. 업무상 유의사항 ...................................................................... 183
1. Dos&Don’ts ................................................................... 183
2. CHECK LIST .................................................................. 183
PART 5 전자상거래법 해설 .............................................................. 186
I. 전자상거래법 개관 .................................................................... 186
1. 전자상거래법의 목적 ............................................................. 186
2. 주요 개념 ......................................................................... 186
가. 전자상거래 .................................................................. 186
나. 통신판매 및 통신판매업자 .................................................. 186
다. 통신판매중개 ................................................................ 187
라. 통신판매업자와 통신판매중개자 ............................................ 187
II. 행위 유형별 유의사항 ................................................................. 187
1. 통신판매업자의 주요 의무 및 책임 .............................................. 187
2. 통신판매중개자의 주요 의무 및 책임(전자상거래법 제20조 내지 제20조의3) 194
3. 금지되는 행위 유형(전자상거래법 제21조) ...................................... 196
가. 거짓 또는 과장된 사실을 알리거나 기만적 방법을 사용하여 소비자를 유인
또는 소비자와 거래하거나 청약철회 등 또는 계약의 해지를 방해하는 행위(제1호)
196

[PDF 7페이지]
나. 청약철회 등을 방해할 목적으로 주소, 전화번호, 인터넷도메인 이름 등을
변경하거나 폐지하는 행위(2호) ................................................ 200
다. 분쟁이나 불만처리에 필요한 인력 또는 설비의 부족을 상당기간 방치하여
소비자에게 피해를 주는 행위(3호) ............................................ 200
라. 소비자의 청약이 없음에도 불구하고 일방적으로 재화등을 공급하고 그 대금을
청구하거나 재화등의 공급 없이 대금을 청구하는 행위(4호) ................... 201
마. 소비자가 재화를 구매하거나 용역을 제공받을 의사가 없음을 밝혔음에도
불구하고 전화, 팩스, 컴퓨터통신 또는 전자우편 등을 통하여 재화를 구매하거나
용역을 제공받도록 강요하는 행위(5호) ........................................ 202
바. 본인의 허락을 받지 아니하거나 허락받은 범위를 넘어 소비자에 관한 정보를
이용하는 행위(6호) ............................................................ 202
사. 소비자의 동의를 받지 아니하거나 총리령으로 정하는 방법에 따라 쉽고
명확하게 소비자에게 설명ㆍ고지하지 아니하고 컴퓨터프로그램 등이 설치되게
하는 행위(7호) ................................................................. 202
4. 온라인 인터페이스 운영에 있어서 금지되는 행위 (‘다크패턴’ 규제) ........... 202
가. 금지되는 행위(전자상거래법 제21조의2) ................................. 202
나. 온라인 인터페이스 관련 자율규약(전자상거래법 제21조의3) ............. 204
III. 위반 시 제재 ......................................................................... 204
1. 시정조치 ......................................................................... 205
2. 영업정지 ......................................................................... 205
3. 임시중지명령 .................................................................... 206
4. 영업정지를 갈음한 과징금 ...................................................... 206
5. 형사처벌 ......................................................................... 206
6. 과태료 ............................................................................207
IV. 업무상 유의사항 ......................................................................207
1. Dos&Don’ts ...................................................................207
2. CHECK LIST ................................................................. 208
PART 6 약관법 해설 ..................................................................... 210
I. 약관법 개관 ........................................................................... 210
1. 약관법의 목적 .................................................................... 210
2. 약관의 정의 ...................................................................... 210
II. 약관의 작성 및 설명의무(제3조) ..................................................... 210
1. 약관의 작성 및 설명의무 ......................................................... 210
2. 명시·설명의 대상: ‘중요한 내용’ .................................................. 211
3. 명시·설명의 상대방 ............................................................... 211
4. 명시·설명 의무 위반의 효과 ...................................................... 211

[PDF 8페이지]
III. 약관해석의 원칙(제4조, 제5조) ..................................................... 212
1. 개별약정 우선의 원칙 ............................................................ 212
2. 객관적·획일적 해석의 원칙 ...................................................... 212
3. 작성자 불이익의 원칙 ............................................................ 212
IV. 불공정 약관 ........................................................................... 212
1. 일반 원칙: 신의성실의 원칙(제6조) ............................................. 212
가. 의의 ......................................................................... 212
나. 불공정성의 추정 ............................................................. 212
2. 면책조항의 금지(제7조) ......................................................... 214
3. 부당한 손해배상액 예정의 금지(제8조) ......................................... 215
4. 계약의 해제·해지권 제한의 금지(약관법 제9조) ................................ 216
5. 채무내용의 일방적 변경 금지(제10조) .......................................... 217
6. 고객 권리의 부당한 박탈 금지(약관법 제11조)................................... 218
7. 의사표시의 의제 금지(제12조) ................................................... 219
8. 대리인의 책임 가중 금지(제13조) .............................................. 220
9. 소송상 권리의 부당한 제한 금지(제14조) ...................................... 220
V. 표준약관(제19조의3) ................................................................. 221
VI. 위반 시 제재 .......................................................................... 221
1. 불공정약관의 무효 ............................................................... 221
2. 사용금지 .......................................................................... 221
3. 시정조치 ......................................................................... 222
4. 시정명령 위반시 벌칙 ............................................................223
5. 과태료 ............................................................................223
VII. 제재사례 ............................................................................ 224
VIII. 업무상 유의사항 ................................................................... 225
1. Dos&Don’ts .................................................................. 225
2. CHECK LIST ................................................................. 226
PART 7 하도급법 해설 ................................................................. 228
I. 하도급법 개관 ........................................................................ 228
1. 적용 대상 거래 .................................................................. 228
2. 주요 개념 ........................................................................ 228
가. 원사업자 .................................................................... 228
나. 수급사업자 ................................................................. 228
다. 하도급거래 ................................................................. 228
II. 행위 유형별 유의사항 ................................................................ 230
1. 계약 체결 관련 유의사항 ........................................................ 230

[PDF 9페이지]
가. 계약서 작성 및 교부(하도급법 제3조 제1항, 제2항) ...................... 230
나. 서면의 보존(하도급법 제3조 제12항) ..................................... 232
다. 거래조건 협의 및 결정(하도급법 제3조의4) .............................. 234
라. 하도급대금 연동제(하도급법 제3조 제2항 제3호) ........................ 240
2. 하도급대금 관련 유의사항 ....................................................... 242
가. 단가 협의 및 결정(하도급법 제4조) ....................................... 242
나. 원·부자재 구매 강제(하도급법 제5조) ......................................247
다. 선급금의 지급(하도급법 제6조) ........................................... 248
라. 하도급대금 감액(하도급법 제11조) ......................................... 249
마. 경제적 이익 부당 요구(하도급법 제12조의2) .............................. 251
바. 하도급대금 지급(하도급법 제13조) ........................................ 252
사. 하도급대금 조정(하도급법 제16조, 제16조의2) ........................... 253
아. 대물변제(하도급법 제17조) ................................................ 255
3. 계약이행 관련 유의사항 ......................................................... 255
가. 발주 취소/반품/수령거부(하도급법 제8조, 제10조) ...................... 255
나. 납품, 품질검사 및 불합격통지(하도급법 제8조 제2항, 제9조) .......... 259
다. 기술자료 제공 요구·유출·사용(하도급법 제12조의3) ..................... 260
라. 경영간섭(하도급법 제18조) ................................................ 265
4. 기타 유의사항 ....................................................................266
가. 보복조치(하도급법 제19조) ................................................ 266
나. 탈법행위(하도급법 제20조) ................................................ 267
III. 위반 시 제재 .......................................................................... 267
1. 시정조치 및 시정권고 ............................................................ 267
2. 공공입찰 참가 제한 .............................................................. 267
3. 상습법 위반사업자 명단공표 .................................................... 268
4. 과징금 ........................................................................... 268
5. 형사처벌 ......................................................................... 268
6. 손해배상 ......................................................................... 268
IV. 업무상 유의사항 ...................................................................... 269
1. Dos& Don’ts .................................................................. 269
2. CHECK LIST .................................................................. 275
PART 8 식품위생법 해설 ................................................................ 277
I. 식품위생법 개관 ...................................................................... 277
1. 식품위생법의 목적 ................................................................. 277
2. 식품위생법의 구조 ................................................................ 277
II. 식품 및 식품첨가물 ................................................................... 278

[PDF 10페이지]
1. 주요 개념 ......................................................................... 278
가. 행위 유형 .................................................................... 279
나. 주요 행위유형별 의무 내용 ................................................. 279
2. 제재 사례 ........................................................................ 282
가. 기준·규격 위반 식품등의 제조등 ........................................... 282
나. 수입금지 또는 수입신고 미이행 식품등의 제조등 ......................... 283
III. 기구와 용기·포장, 표시 .............................................................. 284
1. 주요 개념 ........................................................................ 284
가. 행위 유형 ................................................................... 284
나. 주요 행위유형별 의무 내용 ................................................ 285
유독한 기구 및 용기·포장의 제조등 ............................................ 285
IV. 검사 등 ............................................................................... 285
V. 시설기준 및 영업허가 등 ............................................................. 286
1. 주요 개념 ........................................................................ 286
가. 행위 유형 ................................................................... 286
나. 주요 행위유형별 의무 내용 ................................................ 286
업종별시설기준 미준수 ......................................................... 286
2. 제재 사례 ........................................................................ 286
VI. 영업자 등의 준수사항 ................................................................ 287
VII. 집단급식소 .......................................................................... 287
VIII. 위반시제재 ........................................................................ 288
1. 시정명령 ......................................................................... 288
2. 압류 및 폐기처분 ................................................................ 288
3. 위해식품등의 공표 .............................................................. 289
4. 시설개수명령 등 ................................................................. 289
5. 영업허가/등록 취소, 영업정지, 영업소 폐쇄 ................................... 289
6. 품목 제조정지 등 ................................................................ 290
7. 과징금 ........................................................................... 290
8. 위반사실 공표 ................................................................... 290
9. 형사처벌 및 양벌규정 ............................................................ 291
10. 과태료 ............................................................................ 292
PART 9 식품표시광고법 해설 ........................................................... 293
I. 식품표시광고법 개관 .................................................................. 293
1. 식품표시광고법의 목적 ............................................................ 293
2. 식품표시광고법의 구조 ............................................................ 293
II. 영업자의 표시의무 .................................................................... 293

[PDF 11페이지]
1. 주요 개념 ......................................................................... 293
가. 행위 유형 ................................................................... 293
나. 주요 행위유형별 의무 내용 ................................................ 294
III. 부당한 표시ㆍ광고 금지 .............................................................. 297
1. 주요 개념 ......................................................................... 297
가. 행위 유형 .................................................................... 297
나. 주요 행위유형별 의무 내용 ................................................ 298
2. 제재 사례 ......................................................................... 301
가. 질병 예방ㆍ치료 효능이 있는 것으로 인식할 우려가 있는 경우 ............ 301
나. 건강기능식품으로 잘못 인식할 우려가 있는 경우 ......................... 302
다. 거짓ㆍ과장된 표시ㆍ광고 .................................................. 303
IV. 위반 시 제재 ......................................................................... 303
V. 업무상 유의사항 ......................................................................307
1. CHECK LIST ..................................................................307
PART 10 부록 ........................................................................... 309

[PDF 12페이지]
대표이사 메시지
임직원 여러분, 안녕하십니까. 대표이사 도세호입니다.
본 자율준수편람은 공정거래 관련 법규 준수를 위한 회사의 기본 지침서이자,
임직원 여러분이 업무 과정에서 준법의 기준을 명확하게 이해하고 실천할 수 있도록
돕는 중요한 가이드북입니다.
준법은 어렵고 생소한 개념으로 느껴질 수 있지만, 우리 모두 업무 수행 시
실천해야만 하는 가장 중요한 가치입니다. 우리 회사의 준법 문화 정착을 위해 본
편람 개정본을 배포하오니, 임직원 여러분의 업무에 폭 넓게 사용되기를 바랍니다.
아울러, 임직원 여러분께서는 아래의 컴플라이언스 행동강령을 유념하시어 자율준수
문화가 회사 전반에 더욱 굳건히 자리 잡을 수 있도록 하여 주시기 바랍니다.
첫째,
우리는 관련 법규를 철저히 준수하며 자유로운 경쟁에 바탕한 기업 활동을
영위합니다.
둘째,
우리는 협력사를 포함한 거래 관계에서 불공정거래행위를 차단하고 상생의 가치를
실천합니다.
셋째,
우리는 공정거래 자율준수 문화 확산을 위한 파리크라상 FAIRWAY 정착에
앞장섭니다.
2025.12.25.
주식회사 파리크라상
대표이사 도세호

[PDF 13페이지]
자율준수관리자 메시지
안녕하십니까
㈜파리크라상의 자율준수관리자 겸 준법지원인, 컴플라이언스실장 이승환입니다.
우리 회사는 지난해 공정거래 자율준수프로그램(Compliance Program) 도입을
대내외에 공식 선포한 이후, 관련 규정 제정, 임직원 대상 교육, 사전 모니터링 체계
운영 등 다양한 컴플라이언스 활동을 통해 준법경영의 기반을 단계적으로 확립해
왔습니다.
이러한 노력의 일환으로, 올해 2월 임직원 여러분께서 공정거래 관련 법령을 보다
쉽고 명확하게 이해하고 실무에 활용할 수 있도록 「공정거래 자율준수편람」을 최초로
제정·배포하였습니다.
이번 자율준수편람 2차 개정은 임직원 여러분의 편람 활용도를 높이는 것에 중점을
두었습니다. 우선, 주요 법령별 유관부서와 편람 활용 방법을 신규 수록하여 실무상
활용도를 높였으며, 전반적인 사례를 보완함으로써 업무 밀접도를 향상시켰습니다.
특히, 우리 회사의 주요 사업 특성을 고려하여 가맹사업법 파트를 전면
보완함으로써, 프랜차이즈 기업에 특화된 자율준수편람으로 발전시켰습니다.
공정거래 법령을 위반할 경우 과징금 부과나 시정조치 등 행정제재는 물론,
민·형사상 책임으로 이어질 수 있으며, 나아가 기업의 신뢰도에도 부정적인 영향을
미칠 수 있습니다.
임직원 여러분께서는 업무 수행 과정에서 본 편람을 참고자료로 적극 활용하시어,
우리 회사의 준법 문화가 더욱 공고히 자리잡을 수 있도록 하여 주시기 바랍니다.
2025.12.25.
주식회사 파리크라상
자율준수관리자 이승환

[PDF 14페이지]
PART 0 공정거래 자율준수편람 활용 방법
각 팀(부서)별 주요 업무와 특히 관련 있는 부분은 다음과 같습니다.
각 분야별 체크리스트를 통해 업무 내용이 공정거래관련 법령을 잘 준수하는지 스스로
확인합니다.
(*법위반이 아닐 것 같다고 생각되더라도, 최종 업무 진행 전에는 반드시
사전업무협의제도 등을 통하여 법무 또는 컴플라이언스와 상의합니다)
<예시> 마케팅팀이 신상품 홍보를 위해 홍보물 시안 제작, 온라인 마케팅 기획하는 경우
편람<표시광고법>, → 분야별 체크리스트로 → 사전업무협의제도로
<식품표시광고법> 법준수 여부 진단 법무/컴플라이언스와
파트 확인 (편람 각 파트 제일 뒷부분 수록) 최종 협의 후 진행
*허위ㆍ과장 광고,
뒷광고 규제 파트
등
1

[PDF 15페이지]
PART 1 공정거래 자율준수 프로그램 개관
I. 자율준수 프로그램의 개요
1. 자율준수 프로그램의 의의 및 도입 필요성
 자율준수 프로그램(CP)이란, 기업이 경제활동을 수행하며 공정거래 관련 법규
를 스스로 준수하기 위하여 자체적으로 제정, 구축 및 운영하는 내부준법시스
템이자 행동규범에 해당함
 기업은, (i) 공정거래 능력을 강화하고 공정거래 관련 법규를 준수하기 위한 행
동 기준을 제시하고, (ii) 법위반에 따른 손실을 사전에 예방하며, (iii) 대내외
신인도를 제고하고 글로벌 스탠다드에 부합하기 위하여 CP 도입이 필요함
 CP의 핵심은 공정거래 관련 법규 위반 시 수반되는 리스크를 사전에 예방할 수
있는 시스템을 구축하고 행동규범을 마련하는 것이며, 2023년 개정 「독점규제
및 공정거래에 관한 법률」(이하 “공정거래법”)에 따라 CP를 도입 및 운영하는
기업들에 대해 CP 등급 평가 결과에 따른 인센티브를 부여하고 있음
 구체적인 평가 방식, 등급 기준, 혜택은 「공정거래 자율준수제도(CP) 운영ㆍ
평가에 관한 규정」에서 정하고 있음.
- CP 우수기업 지정제에 따라 3등급(AAA, AA, A)으로 구분
*AAA : 90~100미만, AA: 80~90미만, A: 70~80미만
- 공정거래 관련 법규 위반 시 평가점수 감점 (5점)
2. 자율준수 프로그램의 8대 핵심 요소
 CP 기준과 절차 마련 및 시행
2

[PDF 16페이지]
- 소속 임직원들이 업무와 관련된 공정거래 법규 준수사항을 명확히 인지하고
이를 실천할 수 있도록 필요한 기준과 절차를 마련하고 이것이 행동강령이나
준수정책을 통해 공식적인 문서로써 조직 내∙외부에 효과적으로 전달되어야
함
 최고경영자의 자율준수 의지 및 지원
- 최고경영자는 공정거래 관련 법규 자율준수의지와 방침을 공개적으로 표명하
고 CP가 효과적으로 작동할 수 있도록 조직 규모에 적합한 인적∙물적 자원
등을 적극 지원하여야 함
 자율준수관리자 지정(임명)
- 이사회 등 최고의사결정기구는 조직 내에 최고경영자가 아닌 임원을 자율준
수관리자로 임명하고, 자율준수관리자에게 효과적인 CP운영에 대한 책임을
부여하여야 함
 자율준수편람 제작 및 활용
- 자율준수편람은 자율준수관리자의 책임 하에 작성된 것으로 공정거래 관련
법규 및 CP기준과 절차 등을 포함하며, 임직원들이 언제 어디서나 쉽게 접
근하여 활용할 수 있는 문서 혹은 전자파일 등의 형태로 제작되어야 함
 지속적∙체계적 자율준수 교육 훈련프로그램 실시
3

[PDF 17페이지]
- CP 기준 절차, 공정거래 법규 준수 사항 등에 대하여 최고경영자, 구매∙영업
부서 등 공정거래 위반 가능성이 높은 분야의 임직원을 대상으로 지속적∙체계
적인 교육을 정기적으로 실시하여야 함
 내부감시체계 구축
- CP의 핵심은 법 위반 행위의 예방과 감시에 있으므로, 예방 또는 조기 발견
을 위해 일상적인 업무에서 법 위반 가능성을 상시적으로 감시∙감독하는 시스
템을 구축하여 운용하여야 함. 감시 결과는 주기적으로(최소 연 2회 이상) 이
사회 등 최고의사결정기구에 보고되어야 함
 공정거래 관련 법규 위반 임직원에 대한 제재 및 인센티브 시스템
- 공정거래 관련 법규 위반 책임이 있는 임직원에 대하여 그 위반 정도에 상응
하는 제재 조치를 강구해야 하며, 임직원의 법 위반 행위 발견 시 적극적으로
대응하고 추후 유사한 행위가 재발되지 않도록 예방하여야 함. 또한, 임직원
의 자발적인 경쟁법 준수 의욕을 고취시킬 수 있는 인센티브 마련이 필요함
 프로그램 효과성 평가와 개선
- CP가 효과적으로 지속 운영될 수 있도록 주기적으로 CP 기준, 절차, 운용
등에 대한 점검, 평가 등을 실시하여 그에 따른 개선 조치를 취하여야 함
4

[PDF 18페이지]
II. ㈜파리크라상의 자율준수 프로그램 추진 내용 및 실적
1. ㈜파리크라상 CP 조직도
㈜파리크라상은 2024년부터 공정거래 자율준수프로그램(CP)을 도입하였습니
다. ㈜파리크라상은 대표이사 직속 기관으로 컴플라이언스실을 두고 그 산하에
법무팀과 컴플라이언스팀을 운영하고 있습니다. 컴플라이언스팀은 자율준수관
리자를 보좌하여 CP운영을 전담하고 있습니다. 그 밖에도 제반 법령의 준수를
위한 일체의 업무를 기획하고 실행합니다.
2. ㈜파리크라상 주요 CP 업무
 자율준수협의회: 자율준수관리자 주관으로 CP 관련 주요 사항 협의, 부서 간 업
무 조율 등 CP제도 총괄 관리
 자율분쟁조정협의회: 가맹점 분쟁의 신속한 해결 및 상생 기반 조성
 CP 전파/홍보: 자율준수편람, 규정, 각종 업무지침 등 제작 및 전파
 사전업무협의: 공정거래 법령 관련 업무 컴플라이언스실 사전 검토 의무화
 교육과 평가: 공정거래 관련 법령 교육 및 정기 리스크 평가ㆍ관리
 내부신고제도: 법령 위반 (가능성) 발견시 익명제보할 수 있는 신고채널 운영
 제재 및 포상: 업무과정에서 법위반시 엄중히 조치하고, CP문화 정착에 기여한
개인과 부서는 포상
임직원의 자발적, 자율적인 CP참여 유도, 법위반 사전 예방
5

[PDF 19페이지]
3. ㈜파리크라상 공정거래 자율준수 실천 서약서
함께하는 공정거래 실천 약속
나는 ㈜파리크라상 임직원으로서 공정한 경쟁과 투명경영을 위해 윤리ㆍ준법규범과 공정
거래 자율준수 프로그램(CP)을 준수하며, 다음 사항을 서약합니다.
다 음
1. 회사의 윤리ㆍ준법규범을 숙지하고 실천하며 윤리ㆍ준법 문화 구축에 앞장섭니다.
2. 이해관계자 등과 부정한 청탁, 금전 거래, 향응 및 편의를 주고받지 않고 공정하게
업무를 수행합니다.
3. 공정거래 자율준수를 실천하며 이를 회사의 경쟁력으로 인식합니다.
4. 협력업체(이하 ‘가맹점 등’)와의 거래에서 불공정 행위를 하지 않습니다.
5. 협력업체 및 타 기관으로부터 부당한 정보를 획득하거나 사용하지 않습니다.
6. 계열사와 거래 시 부당한 지원을 하지 않습니다.
7. 공정거래법 등 관련 법령을 준수하고 위반 예방 활동에 참여합니다.
8. 법령 및 규범 위반 행위를 지시, 방조하지 않으며 위반 우려시 신고합니다.
9. 부당업무지시, 갑질, 괴롭힘, 성희롱 등 윤리 위반 행동을 하지 않습니다.
10. 신중하고 분별 있는 행동으로 회사의 명예를 지킵니다.
본인은 위 사항을 읽은 후 이를 숙지하였으며, 그 내용에 서약합니다.
6

[PDF 20페이지]
III. 공정거래위원회의 기능 및 역할
1. 공정거래위원회 설립 목적
 1981년 경제기획원 장관 소속으로 최초 설치된 이후, 1990년 경제기획원에서
분리된 후 별도 조직으로 현재까지 우리나라의 공정거래업무를 담당하는 기관
으로 역할을 수행하고 있음
2. 공정거래위원회 주요 수행 역할
 공정한 경쟁 촉진
- 각종 진입장벽 및 영업활동을 제한하는 반경쟁적 규제를 개혁하고 경쟁제한
적 기업결합을 규율함으로써 경쟁적 시장환경을 조성
- 시장지배적지위남용행위, 부당한 공동행위, 기타 불공정거래행위를 금지하여
시장에서의 공정한 경쟁질서를 확립
 소비자 주권 확립
- 소비자에게 일방적으로 불리하게 만들어진 약관조항을 시정하고 표준약관을
보급함으로써 불공정약관으로 인한 소비자 피해를 방지
- 허위∙과장의 표시∙광고를 시정하고 소비자 선택에 꼭 필요한 중요정보를 공개
하도록 하여 소비자가 정확한 정보를 바탕으로 합리적인 선택을 할 수 있도
록 함
7

[PDF 21페이지]
- 할부거래, 방문판매, 전자상거래 등 특수한 거래분야에서 나타날 수 있는 특
수한 유형의 소비자피해를 방지
 대중소기업간 공정한 거래질서 확립
- 하도급대금지급, 물품수령 등 하도급 거래에서 발생 가능한 대기업들의 각종
불공정행위를 시정함으로써 중소 하도급업체의 발전기반을 확보
- 대형 유통업체, 가맹사업본부 등이 거래상의 우월적 지위를 이용하여 중소 입
점업체, 납품업체, 가맹점에게 행하는 각종 불공정거래 행위를 시정
 부당한 경제력 집중 억제
- 대기업집단 계열사간 상호출자, 채무보증 금지, 부당내부거래 억제 제도 등
을 운영함으로써 선단식 경영체제의 문제점을 시정
3. 공정거래위원회 조직 구성
8

[PDF 22페이지]
4. 공정거래위원회 사건처리 절차
9

[PDF 23페이지]
5. 공정거래위원회 소관 법령
법률명 기본 개념
• 사업자의 시장지배적지위의 남용과 과도한 경제력의 집중
공정거래법
방지 및 부당공동행위∙불공정거래행위 규제
• 하도급거래질서 확립을 통하여 원사업자와 수급사업자가
하도급법 대등한 지위에서 상호 보완하며 균형 있게 발전할 수 있도록
함
• 사업자가 그 거래상의 지위를 남용하여 불공정한 내용의
약관규제법 약관을 작성하여 거래에 사용하는 것을 방지하고 불공정한
내용의 약관을 규제
• 상품, 용역에 관한 표시∙광고 시 소비자를 속이거나 소비자가
표시광고법 잘못 알게 하는 부당한 표시∙광고를 방지하고 소비자에게
바르고 유용한 정보 제공을 촉진
10

[PDF 24페이지]
할부거래법 • 할부계약 및 선불식 할부계약에 의한 거래를 공정하게 함
• 방문판매, 전화권유판매, 다단계판매, 후원방문판매,
방문판매법 계속거래 및 사업권유거래 등에 의한 재화 또는 용역의
공정한 거래에 관한 사항을 규정
• 전자상거래∙통신판매 등에 의한 재화 또는 용역의 공정
전자상거래법
거래에 관한 사항을 규정
• 대규모유통업에서의 공정 거래질서를 확립하고
대규모유통업법 대규모유통업자와 납품업자 또는 매장임차인이 대등한
지위에서 상호 보완적으로 발전
• 가맹사업의 공정한 거래질서를 확립하고 가맹본부와
가맹사업법 가맹점사업자가 대등한 지위에서 상호보완적으로 균형있게
발전하도록 함
• 대리점거래의 공정한 거래질서를 확립하고 공급업자와
대리점법
대리점이 대등한 지위에서 상호보완적으로 균형있게 발전
• 소비자 권익 증진을 위하여 소비자의 권리와 책무,
국가∙지방자치단체 및 사업자의 책무, 소비자단체의 역할 및
소비자기본법
자유시장경제에서 소비자와 사업자 사이의 관계를 규정하고,
소비자정책을 종합적으로 추진하기 위한 기본적 사항을 규정
• 상부상조 정신 바탕으로 소비자들의 자주∙자립∙자치적인
생협법 생활협동조합 활동을 촉진함으로써 조합원 소비생활 향상과
국민 복지∙생활문화 향상에 이바지
• 제조물 결함으로 발생한 손해 관련 제조업자 등의 손해배상
제조물책임법 책임을 규정하여 피해자 보호 도모하고 국민생활 안전
향상∙국민경제 건전 발전에 이바지
11

[PDF 25페이지]
PART 2 공정거래법 해설
I. 공정거래법 개관
1. 공정거래법의 목적
 공정거래법은 사업자의 시장지배적지위의 남용과 과도한 경제력의 집중을 방지
하고, 부당한 공동행위 및 불공정거래행위를 규제하여 공정하고 자유로운 경쟁을
촉진함으로써 창의적인 기업 활동을 조장하고 소비자를 보호함과 아울러 국민경
제의 균형 있는 발전도모를 목적으로 함
2. 공정거래법의 구조
 공정거래법은 시장에서의 공정하고 자유로운 경쟁을 촉진하고자 하는 법으로서
(i) 시장구조와 (ii) 거래행태를 중심으로 경쟁의 정도를 측정 및 평가함
 먼저, ‘시장구조’는 일정한 시장에 현재 참여하고 있는 사업자 수가 얼마나 되는
지와 각 참여사업자가 그 시장에서 차지하고 있는 시장점유율(market share)
이 어느 정도인가를 보여주는데, 예를 들어 독점(monopoly)이란 시장 내의 사
업자가 하나이고 그 점유율이 100%란 뜻이고, 과점(oligopoly)이란 시장 내의
사업자가 소수(예: 3 또는 5)이고, 그 사업자들이 시장을 분할하고 있다는 의미
임. 일반적으로 독점이나 과점의 시장구조 하에서는 경쟁이 없거나 치열하지 못
하게 되고 따라서 소비자 후생이나 경제의 효율성 측면에서 바람직하지 못하다고
할 수 있음
 다음으로, ‘거래행태’는 시장에서 활동하고 있는 사업자가 사업을 영위하는 방식
이나 행태가 어떠한가를 나타내는데, 예를 들어, 사업자들이 담합(collusion)을
할 경우에는 시장 내의 사업자가 여럿이 있더라도 상호간에 경쟁을 하지 않고 가
12

[PDF 26페이지]
격이나 생산량을 사업자에게 최대의 이익이 되도록 정하게 되며, 그 결과 독점적
인 시장구조와 같은 부정적인 결과가 발생함
3. 공정거래법의 규제 유형
 시장구조의 개선: 경제규제 완화 및 경쟁제한 제도 개선 / 독과점적 시장구조의
개선 / 지주회사의 행위 제한 / 경쟁제한적 기업결합의 금지 / 경제력집중억제
 거래행태의 개선: 시장지배적지위 남용행위의 금지 / 부당한 공동행위의 금지 /
불공정거래행위의 금지 / 재판매가격유지행위의 제한
II. 부당지원행위
1. 주요 개념
가. 성립 요건 및 행위 유형
 ① 지원주체가 지원객체에게 상당히 낮거나 높은 대가로 자금 등을 제공 또는 거래
하거나 상당한 규모로 제공 또는 거래하거나 거래상 실질적 역할이 없는 특수관계
인이나 다른 회사를 매개로 거래하여 과다한 경제상 이익을 제공하고(“지원행위”),
② 지원행위로 인해 지원객체가 속한 시장의 경쟁을 제한하거나 경제력 집중이 야
기되는 등으로 공정한 거래를 해칠 우려가 있을 것(“부당성”) 등의 요건이 충족되
어야 성립함[공정거래법(이하 “법”) 제45조 제1항 제9호 각목]
나. 지원행위
 지원주체가 지원객체에게 정상가격보다 높은 가격으로 구입하거나, 정상가격보
다 낮은 가격으로 판매하거나, 상당한 규모로 거래하여 경제적인 이익을 제공하
는 행위
13

[PDF 27페이지]
다. 지원객체
 지원행위를 통하여 경제상 이익이 귀속되는 특수관계인 또는 다른 회사
 개인도 지원객체가 될 수 있음
 지원주체의 계열회사로 한정되지 않으며, 지원주체가 주식 100%를 소유한 경
우에도 지원객체에 해당될 수 있음
라. 정상가격
 지원주체와 지원객체 사이에 거래한 상품·용역 등과 동일한 상품·용역 등이, 특
수한 관계가 없는 독립된 시장참여자 사이에서 시기, 종류, 규모, 기간, 신용상태
등이 유사한 상황에서 거래되었다면 형성되었을 거래가격
 정상가격 산정방법
- 해당 거래와 시기, 종류, 규모, 기간 등이 동일한 상황에서 특수관계가 없는
독립된 자 사이에 실제 거래한 사례가 있는 경우, 그 거래가격
- 해당 거래와 동일한 실제사례를 찾을 수 없는 경우, ① 먼저 해당 거래와 비
교하기에 적합한 유사한 사례를 선정하고, ② 그 사례와 해당 지원행위 사이
에 가격에 영향을 미칠 수 있는 거래조건 등의 차이가 존재하는지를 살펴, ③
그 차이가 있다면 이를 합리적으로 조정하여 정상가격을 산정
마. 금지되는 행위 유형
 지원 방법에 따른 분류
지원행위의 종류 내용
14

[PDF 28페이지]
거래조건 차이로 지원객체와 정상가격보다 상당히 낮거나 높은 대가로 거래하여
인한 지원행위 지원객체에게 과다한 경제상 이익을 제공하는 행위
거래규모로 인한 지원객체와 상당한 규모로 거래하여 지원객체에게 과다한
지원행위 경제상 이익을 제공하는 행위
지원주체가 다른 사업자와 상품이나 용역을 거래하면 상당히
거래단계 추가를 유리함에도 불구하고 거래상 역할이 없거나 미미한 지원객체를
통한 지원행위 거래단계에 추가하거나 거쳐서 거래하는 행위를 통하여 과다한
경제상 이익을 제공하는 행위
 거래 대상에 따른 분류
행위 유형 내용
 부당하게 특수관계인 또는 다른 회사에
가지급금이나 대여금 등의 자금을 상당히 낮거나
높은 대가로 제공 또는 거래하거나
부당한 자금 지원행위
 상당한 규모로 제공 또는 거래하는 행위를 통하여
과다한 경제상 이익을 제공하여 특수관계인 또는
다른 회사를 지원하는 행위
 부당하게 특수관계인 또는 타 회사에 부동산,
유가증권, 무체재산권 등 자산 또는 용역·상품을
부당한 자산거래를 통한 상당히 높거나 낮은 가격으로 거래하거나
지원행위  상당한 규모로 제공 또는 거래하는 행위 통해 과다한
경제상 이익을 제공하여 특수관계인 또는 다른
회사를 지원하는 행위
 지원주체가 지원객체와 상품ㆍ용역을 정상적인
거래에서 적용되는 대가보다 상당히 낮거나 높은
부당한 상품·용역 거래를 대가로 제공 또는 거래하는 행위를 통하여 과다한
통한 지원행위 경제상 이익을 제공하거나
 지원주체가 지원객체와 상품ㆍ용역을 상당한 규모로
제공 또는 거래하는 행위를 통하여 과다한 경제상
15

[PDF 29페이지]
이익을 제공하는 행위
 부당하게 특수관계인 또는 타 회사에 인력을 상당히
높거나 낮은 대가로 제공하거나 상당한 규모로
부당한 인력 지원행위
제공하여 이를 통해 과다한 경제상 이익을 제공하여
특수관계인 또는 다른 회사를 지원하는 행위
 다른 사업자와 직접 상품·용역을 거래하면 상당히
유리함에도 불구하고 거래상 역할이 없거나 미미한
특수관계인 또는 다른 회사를 거래단계에
추가하거나 거쳐서 거래하는 행위
 타 사업자와 직접 상품·용역을 거래하면 상당히
부당한 거래단계의 추가
유리함에도 특수관계인이나 타 회사를 거래 단계에
추가 또는 거쳐서 거래하면서 그 특수관계인이나
다른 회사에 거래상 역할 대비 과도한 대가를
지급하여 과다한 경제상 이익을 제공함으로써
특수관계인·타 회사를 지원하는 행위
2. 판단기준 및 예시
가. 행위유형별 예시
행위 유형 내용
 지원주체가 지원객체의 금융회사로부터의
차입금리보다 저금리로 자금을 대여하는 경우
 상품ㆍ용역거래와 무관하게 「선급금 명목으로」
지원객체에게 무이자 또는 저금리로 자금을
부당한 자금 지원행위 제공하는 경우
 지원주체가 제3자인 은행에 정기예금을 예치한 다음
이를 다시 지원객체에 대한 대출금의 담보로
제공함으로써 지원객체로 하여금 은행으로부터 낮은
이자율로 대출받도록 하는 경우
부당한 자산거래를 통한  지원객체가 발행한 기업어음을 비계열사가 매입한
지원행위 할인율보다 낮은 할인율로 매입하는 경우
16

[PDF 30페이지]
 시가보다 낮은 가격으로 신주인수권부사채를
발행하여 지원객체에 매각하는 경우
 부동산을 시가에 비하여 저가로 지원객체에
매도하거나, 고가로 지원객체로부터 매수하는 경우
 지원객체가 운영하는 광고매체에 정상광고단가보다
높은 단가로 광고를 게재하는 방법으로 광고비를
부당한 상품·용역 거래를 과다 지급하는 경우
통한 지원행위  지원주체가 지원객체에게 각종 물류업무를
비경쟁적인 사업양수도 또는 수의계약의 방식을
통하여 유리한 조건으로 대부분 몰아주는 경우
 업무지원을 위해 인력을 제공한 후 인건비는
지원주체가 부담하는 경우
부당한 인력 지원행위  지원주체가 자신의 인력을 지원객체에
전적ㆍ파견시키고 급여의 일부를 대신 부담하는
경우
 지원주체가 직접 공급사로부터 제품을 구매하는
것이 상당히 유리함에도 불구하고 거래상 실질적인
역할이 없는 지원객체를 중간 유통단계로 하여 간접
구매하는 경우
부당한 거래단계의 추가
 지원주체가 자신에게 제품을 납품하는 회사로
하여금 제품생산에 필요한 중간재를 거래상
실질적인 역할이 없는 지원객체를 거쳐 구매하도록
하는 경우
나. 부당성 판단의 원칙
 지원 행위에 대한 부당성은 원칙적으로 지원주체와 지원객체의 관계, 지원 행위
의 목적과 의도, 지원객체가 속한 시장의 구조와 특성, 지원성 거래규모와 지원
행위로 인한 경제상 이익, 지원기간, 지원횟수, 지원시기, 지원 행위 당시 지원
객체의 경제적 상황, 중소기업 및 여타 경쟁사업자의 경쟁능력과 경쟁여건의 변
화정도, 지원 행위 전후의 지원객체의 시장점유율 추이 및 신용등급의 변화정도,
시장개방의 정도 등을 종합적으로 고려하여 판단함
17

[PDF 31페이지]
 아래와 같은 경우 지원행위의 부당성이 인정될 수 있음
- 지원객체가 해당 지원행위로 인하여 일정한 거래분야에 있어서 유력한 사업
자의 지위를 형성·유지 또는 강화할 우려가 있는 경우
- 지원객체가 속하는 일정한 거래분야에 있어서 해당 지원행위로 인하여 경쟁
사업자가 배제될 우려가 있는 경우
- 지원객체가 해당 지원행위로 인하여 경쟁사업자에 비하여 경쟁조건이 상당히
유리하게 되는 경우
- 지원객체가 속하는 일정한 거래분야에 있어서 해당 지원행위로 인하여 지원
객체의 퇴출이나 타사업자의 신규진입이 저해되는 경우
- 관련 법령을 면탈 또는 회피하는 등 불공정한 방법, 경쟁수단 또는 절차를 통
해 지원행위가 이루어지고, 해당 지원행위로 인하여 지원객체가 속하는 일정
한 거래분야에서 경쟁이 저해되거나 경제력 집중이 야기되는 등으로 공정한
거래가 저해될 우려가 있는 경우
3. 제재 사례
가. 거래조건 차이로 인한 지원행위
자금 거래 – 기업집단 「CJ」 소속 계열회사들의 부당지원행위에 대한 건
(공정위 2025. 8. 20. 의결 제2025-164호)
 CJ, CJ CGV는 지원객체의 영구전환사채 발행을 위
행위 사실 해 신용보강·지급보증 목적으로 일괄거래(Package
Deal) 방식의 TRS* 계약을 체결
18

[PDF 32페이지]
*주식으로 전환할 수 있는 권리가 부착되어
있고(전환사채), 만기를 영구히 연장할 수
있는(영구채) 회사채
 지원객체는 투자자(금융회사)와 500억 원(CJ건설)
및 150억 원(시뮬라인)규모의 영구전환사채를 발행·
인수하는 계약을 체결하고, 같은 날 지원주체와 투자
자는 지원객체 발행 영구전환사채를 대상으로 TRS
계약을 체결
 지원객체는 자체적으로 자본을 조달할 수 없는 상황에
서 지원주체의TRS 계약으로 인해 영구전환사채를 발
행하여 대규모 자본성 자금(CJ 건설 자본총액의
52%, 시뮬라인 자본총액의 417%)을 저금리로 조달
 지원객체가 TRS 계약 없이 자금을 조달할 때 적용되
는 금리(▲ 이 사건 영구전환사채의 금리 결정 기준일
정상가격 산정 에 지원객체의 신용등급과 같은 등급을 보유한 회사가
▲후 순위가 아닌 ▲만기 3년의 공모 회사채를 발행
하였을 경우 적용될 수 있는 금리)
자금 거래 – 아모레퍼시픽그룹의 부당지원행위에 대한 건
(공정위 2020. 5. 25. 의결 제2020-130호)
 아모레퍼시픽이 자기가 소유한 우리은행 정기예금을
계열사인 코스비전에게 무상 담보로 제공하여,
행위 사실
코스비전이 산업은행으로부터 저금리로 차입할 수
있게 한 행위
19

[PDF 33페이지]
 산업은행이 코스비전에게 무담보 신용조건으로
정상가격 산정 대여해줄 경우 제공 가능한 금리인 2.04% ~
2.33%를 정상금리로 산정
인력 거래 – 하이트진로 및 삼광글라스의 부당지원행위에 대한 건
(공정위 2018. 3. 26. 의결 제2018-110호)
 하이트진로가 자신의 소속 인력을 전적 또는 파견하여
행위 사실 계열사인 서영이앤티의 업무를 전적으로 수행하게
하면서 인건비 일부를 부담한 행위
정상가격 산정  인건비 전부를 정상가격으로 봄
인력 거래 – CJ프레시웨이의 부당지원행위에 대한 건
(공정위 2024. 8. 14. 의결 제2024-293호)
 CJ프레시웨이가 CJ프레시원에 약 13년에 걸쳐 총
221명의 인원을 파견하여 CJ프레시원 사업장에서
행위 사실 및
CJ프레시원의 핵심 관리자 업무를 수행하도록
공정위 판단
하였음에도, CJ프레시원이 CJ프레시웨이에 위
인력에 대한 인건비를 전혀 지급하지 않은 행위
정상가격 산정  인건비 전액(약 334억 원)을 정상가격으로 봄
나. 거래규모로 인한 지원행위
씨제이씨지브이의 부당지원행위에 대한 건
(공정위 2020. 10. 23. 의결 제2020-290호)
20

[PDF 34페이지]
 CJ CGV가 스크린광고 영업대행 업무를 계열사에게
행위 사실
20%의 수수료로 위탁하였음
 CJ CGV는 스크린광고 물량 중 90% 이상을
계열사에게 몰아주었는데, 이는 지원객체 매출의
70% 이상에 해당하여 지원행위 없이는 지원객체가
독립적으로 사업활동을 영위하기 어려웠음
공정위 판단
 지원객체에 지급한 대가 또한 다른 스크린광고
거래업체에 지급하는 대가보다 높게 형성되었음
 공정거래법상 부당지원행위에 해당
 과징금 71.7억원 부과
씨제이씨지브이의 부당지원행위에 대한 건
(공정위 2016. 10. 21. 의결 제2016-293호)
 CJ CGV가 스크린광고 영업대행 업무를 계열사에게
행위 사실
20%의 수수료로 위탁하였음
 CJ CGV는 스크린광고 물량 중 90% 이상을
계열사에게 몰아주었는데, 이는 지원객체 매출의
70% 이상에 해당하여 지원행위 없이는 지원객체가
독립적으로 사업활동을 영위하기 어려웠음
공정위 판단
 지원객체에 지급한 대가 또한 다른 스크린광고
거래업체에 지급하는 대가보다 높게 형성되었음
 공정거래법상 부당지원행위에 해당
 과징금 71.7억원 부과
한국토지주택공사의 부당지원행위에 대한 건
(공정위 2015. 5. 6. 의결 제2015-146호)
21

[PDF 35페이지]
 한국토지주택공사가 임대주택 임대업무 중 일부
행위 사실 업무를 주택관리공단에게 위탁하면서 높은 수준의
임대위탁수수료를 지급함
 단순 업무를 위탁하면서 엔지니어링 노임단가를
적용하여 산정한 임대위탁수수료를 지급하였고,
한국토지주택공사와의 거래액이 지원객체 매출액의
공정위 판단
99% 수준을 차지하였음
 공정거래법상 부당지원행위에 해당
 과징금 145.9억원 부과
다. 거래단계 추가를 통한 지원행위
엘에스 기업집단 계열회사의 부당지원행위에 대한 건
(공정위 2018. 9. 11. 의결 제2018-064호)
 엘에스니꼬동제련이 수입 전기동 거래에 관하여 직접
원 공급자와 수입 전기동을 정상적인 가격으로 거래하
행위 사실 였을 경우 톤당 22달러 더 낮은 가격으로 구매할 수
있었음에도 불구하고 계열사인 엘에스글로벌인코퍼레
이티드를 중간 유통단계로 하여 전기동을 판매한 행위
 공정거래법상 부당지원행위에 해당
 통행세 거래에 대하여 엘에스니꼬동제련에 과징금
공정위 판단
103.6억원, 엘에스에 134.7억원, 엘에스글로벌에
7.3억원 부과
하이트진로 및 삼광글라스의 부당지원행위에 대한 건
(공정위 2018. 3. 26. 의결 제2018-110호)
22

[PDF 36페이지]
 삼광글라스가 서영이앤티를 중간 유통단계로 하여 공
행위 사실
급사로부터 글라스락 캡을 구매한 행위
 공정거래법상 부당지원행위에 해당
공정위 판단  통행세 거래에 대하여 삼광글라스에 과징금 9.3억원,
서영글라스에 14.9억원 부과
기업집단 하림 소속 계열회사들의 부당지원행위에 대한 건
(공정위 2022. 1. 27. 의결 제2022-012호)
 하림그룹 총수는 2세에게 계열사 ‘올품’의 지분
100%를 2세에 증여함
 하림 계열회사들은 동물약품 및 기능성 사료첨가제의
행위 사실
구매방식을 올품을 통해 통합 구매하는 것으로 변경하
고, 거래상 역할이 없는 올품에게 구매대금의 3%를
마진으로 지급함
 공정거래법상 부당지원행위에 해당
공정위 판단  올품 및 8개 하림 계열회사에 과징금 총 48.9억원 부
과
4. 위반 시 제재
 시정조치: 공정위는 해당 부당지원행위의 중지 및 재발방지를 위한 조치, 시정명
령을 받은 사실의 공표 기타 시정을 위한 필요한 시정조치를 명할 수 있음(법 제
49조 제1항)
 과징금: 공정위는 지원주체 및 지원객체의 직전 3개 사업연도의 평균 매출액(이
하 “평균매출액”)의 10% 이하 범위 내에서 과징금을 부과할 수 있음(법 제50
조 제2항)
23

[PDF 37페이지]
 형사고발: 공정위는 부당지원행위를 한 사업자를 형사고발할 수 있고, 이 경우 3
년 이하의 징역 또는 2억원 이하의 벌금에 처해질 수 있음(법 제124조 제1항 제
10호, 제129조)
5. 자주 묻는 질의응답(FAQ)
Q1. 부당지원행위는 계열사 간의 거래에만 성립하는지?
공정거래법의 부당지원행위 금지 규정은 ‘사업자는 부당하게 특수관계인 또는 다른
회사를 지원하는 행위’를 하여서는 안 된다고 규정하고 있습니다.
따라서, 공정거래법의 부당지원 행위 금지 규정은 계열사간 거래뿐만 아니라 계열사
外 제3자와 거래 시 해당 제3자와 회사와의 관계에서도 적용됩니다. 예컨대, 회사
의 계열사가 아닌 역할 없는 제3자를 거래 단계에 추가하여 거래하는 경우, 공정거
래법상 부당지원행위에 해당될 수 있습니다.
Q2. 모회사와 완전자회사간에도 부당지원 행위가 성립하는지?
모회사와 완전 자회사간 거래라 하더라도 양자는 법률적으로 별개인 독립한 거래주
체이므로 모회사가 현저히 유리한 조건 등 거래를 통해 자회사에게 경제상 이익을
제공하고 그로 인해 자회사가 속한 관련 시장에서 공정거래 저해 우려가 있는 경우
부당지원 행위에 해당합니다.
대법원은 2004. 11. 12. 선고 2001두2034 판결에서 모회사와 완전 자회사 사이
의 지원 행위도 부당지원 행위 규율대상이 된다고 판시한 바 있습니다.
24

[PDF 38페이지]
Q3. 용역 대가를 변제기 이후에 회수하지 않는 등, 어떠한 행위를 하지 않는 것으
로도 부당지원행위에 해당될 수 있나요?
그렇습니다. 부당지원행위란 반드시 어떠한 지원이 직접적, 적극적으로 제공하는 방
식(작위)으로 이루어져야 하는 것은 아닙니다.
사업자가 어떠한 행위를 하여야 하나, 이를 하지 않거나 방임(부작위)함으로써 계열
사 등의 상대방 사업자에 부당한 이익이 제공되는 결과가 초래되었다면, 그러한 부
작위 행위도 공정거래법상 금지되는 부당지원행위에 해당될 수 있습니다.
일례로, 자금지원 의도로 자산/용역 등 거래로 인한 대가인 자금을 변제기 이후에도
회수하지 않아 지원 객체가 그 자금을 운용토록 함으로써 상대방이 그 이자 상당액
의 금융상 이익을 얻게 하는 것과 같은 부작위 행위도 충분히 부당한 자금지원 행위
로 공정거래법상 부당지원행위가 될 수 있습니다.
Q4. 계열회사와 수의계약 방식으로 거래하면 부당지원행위에 해당하나요?
계열회사와 수의계약 방식으로 거래하였다는 사정만으로 부당지원행위에 해당되는
것은 아닙니다.
다만, 수의계약 방식으로 계열회사와 거래하는 경우에는 거래조건은 비계열회사와
거래한다는 가정 하에 결정하여야 하고, 거래조건 결정시 객관적인 시장가격을 직접
확인하는 등 거래조건 결정 과정에 보다 주의를 기울여야 합니다.
III. 부당공동행위(담합)
1. 주요 개념 및 판단기준
가. 부당한 공동행위 및 ‘합의’
25

[PDF 39페이지]
 부당한 공동행위는 사업자가 계약·협정·결의 기타 방법으로 다른 사업자와 공동
으로 부당하게 경쟁을 제한하는 상품 또는 용역의 가격, 물량, 거래조건, 거래상
대방, 거래지역 등을 제한하는 것을 ‘합의’하는 것을 의미함
 합의에는 구두합의, 서면합의가 모두 포함되며, 계약이나 협정 등 명시적인 합의
는 물론 사업자간 암묵적 양해와 같은 묵시적인 합의도 포함됨
 합의에 따를 의사 없이 합의한 경우에도, 다른 쪽 당사자는 당해 사업자가 부당
한 공동행위로 합의에 따를 것이라고 신뢰하고 이를 이용한 경우 부당한 공동행
위로 제재될 수 있음
나. 합의의 추정 및 번복
 해당 거래분야 또는 상품·용역의 특성, 해당행위의 경제적 이유 및 파급효과, 사
업자간 접촉 횟수, 양태 등 제반사정에 비추어 그 행위를 사업자들이 공동으로 한
것으로 볼 수 있는 상당한 개연성이 있다거나, 담합행위에 필요한 정보를 주고받
았음이 입증된 경우 합의가 있었던 것으로 추정함
외형상 일치 판단기준
① 가격 등 경쟁에 영향을 미치는 요소의 변동률, 변동폭, 변동시점 등이 동일∙유사
한 경우
② 경쟁에 영향을 미치는 요소의 변동률, 변동폭 등에 다소 차이가 있더라도 구매
를 대체하려는 정도가 미미한 경우
③ 입증하려는 합의의 내용이 가격 등을 특정 수준으로 인상하자는 합의가 아니라,
가격을 인상하자는 등 대략적인 방향만 공동으로 정하는 다소 느슨한 형태의 합
의인 경우
26

[PDF 40페이지]
합의 추정 요건
① 직·간접적인 의사연락, 만남 또는 정보교환이 있는 경우
- 가격인상 결정 시점에 가까이 인상일자, 인상계획 내역 등의 교환이 이
루어진 경우
② 공동으로 수행되어야만 해당 사업자들의 이익에 기여할 수 있는 경우
- 수요가 감소되거나 재고가 쌓여 있음에도 가격이 동시에 인상되는 경우
③ 행위의 일치를 시장상황의 결과로 설명할 수 없는 경우
- 임금인상률 등이 달라 원가가 다름에도 가격 변동폭이 동일한 경우
④ 산업구조상 합의가 없이는 행위의 일치가 어려운 경우
- 사업자들의 제품에 각자 다른 특징이 있어 차별화가 상당히 이루어진 경
우에도 개별 사업자들의 가격이 일치하는 경우
 합의 추정의 번복
- 외형상 일치가 합의에 의한 것이 아니라는 점을 입증하면 합의 추정이 번복
될 수 있음
• 가격에 영향을 미치는 외부적 요인(금리, 원자재 가격 등)의 변경에 사업
자들이 각자 대응하는 과정에서 우연히 발생한 경우
• 행정지도에 각자 따른 결과 외형상 일치가 일어난 경우
• 다른 업체의 가격 인상 등을 단순 추종하는 과정에서 외형상 일치가 일어
난 경우
2. 부당한 공동행위의 유형 및 예시
27

[PDF 41페이지]
행위 유형 내용
경쟁사업자간 상품·용역의 가격을 결정·유지, 변경하기로 합
의
가격 결정 [예시] 경쟁관계에 있는 사업자들이 협회 모임에서 만나 가
격 또는 수수료율 등을 인상한다는 큰 틀의 합의를 하고, 이
후 실무자들이 지속적으로 모임을 가지면서 가격/수수료율의
인상 수준, 시기 등을 세부적으로 협의하는 경우
경쟁사업자간 상품·용역의 거래조건을 결정·유지, 변경하기
로 합의
거래조건 결정
[예시] 경쟁 관계에 있는 가맹사업자들이 일정 기간 가맹점
사업자 유치를 위한 프로모션을 하지 않기로 합의하는 경우
경쟁사업자간 상품 생산·출고·수송 또는 거래를 제한하기로
합의
생산·출고 등 제한
[예시] 밀가루 생산 사업자들이 밀가루 가격 하락으로 인한
손실 방지를 위해 사업자별 밀가루 판매량의 상한을 정하기
로 합의하는 경우
경쟁사업자간 거래지역을 분할·제한하거나, 거래상대방을 분
할·제한하기로 합의
거래제한
[예시] 경쟁 관계에 있는 가맹사업자들이 가맹점사업자에 대
한 영업 비용을 줄이기 위해 상대방의 기존 가맹점사업자에
대해서는 영업활동을 하지 않기로 합의하는 경우
경쟁사업자간 상호 설비의 신설, 증설, 장비의 도입을 하지
시설투자 제한
않기로 합의
경쟁사업자간 생산, 거래하는 상품의 종류·규격을 제한하기
로 합의
상품제한
[예시] 제빵 사업자들이 가격 경쟁을 자제하기 위하여 제과
점에서 사용할 수 있는 제휴 할인을 제공하지 않기로 합의한
경우
28

[PDF 42페이지]
경쟁사업자간 입찰 또는 경매의 낙찰자, 경락자, 투찰가격,
낙찰가격, 경락가격, 낙찰 또는 경락의 비율, 설계 또는 시공
입찰담합
의 방법, 그 밖에 입찰 또는 경매의 경쟁요소가 되는 사항을
합의
경쟁사업자간 가격, 생산량, 상폼 또는 용역의 원가, 출고량,
재고량, 판매량, 상품·용역의 거래조건 또는 대금·대가의 지
급조건 등의 정보를 교환
[예시] 경쟁사들이 10년 간 가격 인상안 등을 교환해왔는데,
정보교환
특히 가격인상을 위한 내부 품의 직전에 정보교환이 있었으
며, 그 품의에 경쟁사들의 가격인상안이 기재되어 있는 경우
* 그룹웨어>게시판>컴플라이언스 소식>부당공동행위 방지
를 위한 정보교환 가이드 참고
3. 제재 사례
 한국전력공사 등 발주 고객센터 시스템 구축 구매 입찰 관련 4개 사업자의
부당한 공동행위에 대한 건
 (공정위 2023. 11. 23. 의결 제2023-199호)
 한전 및 KDN의 고객센터 시스템 구축 및 기술지원을 하였던
회사에서 퇴사한 A가 2018년 ㈜덱스퍼트를 설립
 ㈜다음정보기술 또는 ㈜에스지엠아이는 한전 등의 관련 입찰을
수주하고자 ㈜덱스퍼트에게 들러리 섭외 및 기술지원 등을 요
행위 사실
청
 ㈜덱스퍼트는 ㈜다음정보기술, ㈜에스지엠아이 및 ㈜티앤아이
씨티를 섭외하여 낙찰예정자 또는 들러리로 입찰에 참가하도록
함. 직접 낙찰받거나 낙찰자에게 기술을 지원
29

[PDF 43페이지]
 중소기업 사업자만이 참가할 수 있는 당해 입찰의 특성상 경쟁
이 어느 정도 제한될 소지가 있었다는 점, 관련매출액이 총 159
억원 정도로 크지 않은 점을 고려하더라도, 부당한 공동행위로
공정위 판단
인정됨
 공정거래법상 부당한 공동행위에 해당
 시정명령, 과징금 총 2억 5,300만원 부과
 현풍 일대 4개 ㈜골프존 가맹점사업자 및 ㈜골프존의 부당한 공동행위에 대한 건
 (공정위 2023. 9. 14. 의결 제2023-072호)
 가맹점사업자와 가맹본부 간 가격담합 사례
 신규로 개업한 ㈜골프존 가맹점사업자(현풍 일대 4개사)는 인
근 ㈜골프존 가맹점사업자의 쿠폰발행 등 판촉활동으로 인해
이용객들이 요금이 비싸다고 민원을 제기하자 가맹본부에게 인
행위 사실 근 가맹점들의 쿠폰발행 등 과열경쟁에 대해 조치를 취해줄 것
을 요청
 이에 가맹본부는 지역 가맹점사업자들이 자체 지류쿠폰을 발행
하거나 요금을 할인하여 영업해온 사실을 확인하였고, 가맹점
사업자들에게 요금정상화를 위한 모임에 참석해줄 것을 공지
 요금정상화 목적의 모임에서 쿠폰발행과 요금할인을 금지하기
로 합의한 행위, 가맹점사업자들이 위 합의에 따라 기존 쿠폰
공정위 판단 을 회수하고 신규 쿠폰 발행을 중지한 행위는 공정거래법상 부
당한 공동행위(가격담합)에 해당
 시정명령
 휴대폰 소액결제 서비스 미납가산금 관련 부당한 공동행위에 대한 건
30

[PDF 44페이지]
 (공정위 2022. 3. 2. 의결 제2022-058호)
 KG모빌리언스, 다날, SK플래닛, 갤럭시아 등 4개 소액결
제사는 수익성을 좋게 만들기 위해 2010년 3월 ~ 2019년
행위 사실
6월 사이에 휴대폰 소액결제 연체료를 공동 도입하고, 연체료
금액 수준을 과도한 수준으로 결정하기로 합의한 후 이를 실행
 4개 소액결제사의 담합은 소액결제사 간 소비자·가맹점 유치
경쟁을 실질적으로 제한하였으며, 9년의 장기간 동안 소비자
들에게 약 3,753억원의 연체료를 부과하는 등 휴대폰 소액결
제를 주로 이용하는 사회초년생 등 금융취약계층에게 현저한
공정위 판단
피해 유발
 공정거래법상 부당한 공동행위에 해당
 시정명령, 과징금 총 169.4억원 부과, 2개 법인(KG모빌리
언스, SK플래닛) 검찰 고발
6개 빙과류 제조ㆍ판매사업자 및 3개 유통사업자의 부당한 공동행위에 대한 건
(공정위 2022. 2. 11. 의결 제2022-026호)
 롯데제과, 롯데푸드, 빙그레, 해태제과식품 등 4개 제조사들
은 2016.2.15. 영업 전반에 대해 서로 협력하자는 기본 합
의를 함
행위 사실  이후 ①경쟁사 소매점 침탈 금지 합의를 시작으로, ②이후 소
매점·대리점대상 지원율 상한 제한 합의, ③편의점·기업형 슈
퍼마켓(SSM)·대형마트 등 유통업체 대상 납품 가격·판매가
격 인상 합의 등 영업 전반으로 담합을 확대
 아이스크림 판매ㆍ납품 가격 및 아이스크림 소매점 거래처 분
공정위 판단
할 등을 한 것으로 공정거래법상 부당한 공동행위에 해당
31

[PDF 45페이지]
 시정명령(향후 행위금지 명령, 재발방지 교육 명령), 과징금
총 1,350억 4,500만 원 부과, 2개 법인(빙그레, 롯데푸
드) 검찰 고발
24개 원심력콘크리트(PHC)파일 제조ㆍ판매사업자의 부당한 공동행위에 대한 건
(공정위 2021. 8. 19. 의결 제2021-215호)
 24개 콘크리트 제조사업자는 2008년 4월 ~ 2017년 1
월 기간 동안 아파트 등 건설 기초공사에서 활용되는 콘크리
행위 사실
트 파일(PHC파일)의 기준가격, 단가율, 생산량 감축 등을
합의한 후 이를 실행
 이 사건 담합은 2008년 1월부터 2014년 9월까지는 전체
대·중소기업 간 ‘직접적인 모임·회합’방식, 2014년 10월부
터 2017년 1월까지는 대중견기업 – 중소기업 간 ‘의사연락’
방식의 상호 공조체제를 통해 이루어짐
공정위 판단  담합기간 동안 주력 생산제품인 A종 500mm 구경 콘크리
트 파일 평균 판매가격이 상승하거나 대체로 합의한 수준을
상회 또는 육박하였음
 공정거래법상 부당한 공동행위에 해당
 시정명령, 과징금 총 1018.4억원 부과
4. 위반 시 제재
 시정조치: 공정위는 해당 부당공동행위의 중지 및 재발방지를 위한 조치, 시정명
령을 받은 사실의 공표 기타 시정을 위한 필요한 시정조치를 명할 수 있음(법 제
42조)
32

[PDF 46페이지]
- 시정조치의 예시 – 중지 명령, 공표 명령, 합의 파기 명령, 독자적 가격 재결
정 명령 등
 과징금: 공정위는 공동행위 참여사업자의 평균매출액의 20% 이하 범위 내에서
과징금을 부과할 수 있음(법 제43조)
 형사고발: 공정위는 부당공동행위를 한 사업자를 형사고발할 수 있고, 이 경우 3
년 이하의 징역 또는 2억원 이하의 벌금에 처해질 수 있음(법 제124조 제1항 제
9호, 제128조)
 징벌적 손해배상책임(법 제109조 제2항): 부당한 공동행위를 한 사업자는 그로
인해 손해를 입은 자가 있는 경우, 손해의 3배 범위에서 손해배상책임을 부담함
 공공입찰 참가제한
- 담합을 주도하여 낙찰을 받은 자: 2년
- 담합을 주도한 자: 1년
- 담합에 참여한 자: 6개월
5. 자진신고자 감면제도
가. 의의
• 공정위는 공동행위 참여사업자 중 공동행위 사실을 자진신고하거나 조사협조를
하는 자에 대하여 시정조치나 과징금을 감경 또는 면제하는 조치를 취해주는 제
도를 시행하고 있음
나. 감경 또는 면제 대상
구분 자진신고 순위 과징금 시정조치 검찰고발
33

[PDF 47페이지]
조사개시 이전 최초 신고자 100% 면제 면제 면제
(자진신고자) 2번째 신고자 50% 감경 임의 감경 임의 면제
조사개시 이후 최초 협조자 100% 면제 감경/면제 면제
(조사협조자) 2번째 협조자 50% 감경 임의 감경 임의 면제
특정한 담합 사건 조사 과정에서 조사를 받던 사업자가 또 다른
엠네스티 플러스 담합에 대한 증거를 첫 번째로 제공하면, 현재 조사 중인 담합사
(추가 감면제도) 건에 대해서도 과징금 부과 및 시정조치를 감면받을 수 있는 제
도
6. 자주 묻는 질의응답(FAQ)
Q1. 업체 관계자들끼리 가격에 대한 회의를 하는 것이 아니라, 가끔 가격 수준에 대
한 의사교환을 하는 경우에도 가격에 관한 합의를 한 것인지?
부당한 공동행위를 인정하기 위한 합의는 계약·협정·동의서 등의 명시적인 합의뿐만
아니라 사업자 간의 암묵적 양해와 같은 묵시적 합의까지 포함됩니다.
예로, 렌터카 업체들이 공식 위원회에 참석하여 논의한 적이 없다고 하더라도 수차
례의 회의를 통해 수 개의 회사가 모두 본인 의견을 개진하였고, 이를 통해 조합의
대여요금 참고안이 결정되었으며, 렌터카 업체들이 이에 따라 대여 요금을 신고한
사안에서, 업체들이 순차적 의사 연락에 따라 일정 지역의 차종별 자동차 대여요금
의 가격을 공동으로 결정한다는 암묵적인 요해가 있다고 본 사례가 있습니다(서울고
법 2016.10.7. 선고2014누70442 판결).
위 사례와 같이 법원은 암묵적으로 양해가 있는 것만으로도 충분히 부당한 공동행위
의 ‘합의’가 존재한다고 보고 있으므로, 해당 가격 의사 교환 행위 자체가 암묵적 가
격 합의 등으로 비춰질 소지가 있습니다(공식 회의 여부는 불문).
34

[PDF 48페이지]
Q2. 합리적 제품구매를 위하여 다른 회사들과 구매가격을 합의하려는 경우와 같이,
수요자들이 구매조건을 합의한 경우에도 담합이 성립하는 것인지?
공급자들이 아닌 수요자들이 물품 구매 가격을 합의하였다고 하여도 그로 인해 당해
제품 분야 경쟁이 실질적으로 제한된다면 공정거래법상 부당 공동행위(담합)에 해
당됩니다.
IV. 불공정거래행위
1. 주요 개념 및 판단기준
불공정거래행위의 유형
① 사업자는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 행위로서 공정한 거래를 해칠 우
려가 있는 행위(이하 “불공정거래행위”)를 하거나, 계열회사 또는 다른 사업자로
하여금 이를 하도록 하여서는 아니 된다.
1. 부당하게 거래를 거절하는 행위
2. 부당하게 거래의 상대방을 차별하여 취급하는 행위
3. 부당하게 경쟁자를 배제하는 행위
4. 부당하게 경쟁자의 고객을 자기와 거래하도록 유인하는 행위
5. 부당하게 경쟁자의 고객을 자기와 거래하도록 강제하는 행위
6. 자기의 거래상의 지위를 부당하게 이용하여 상대방과 거래하는 행위
7. 거래의 상대방의 사업활동을 부당하게 구속하는 조건으로 거래하는 행위
8. 부당하게 다른 사업자의 사업활동을 방해하는 행위
9. 부당하게 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 행위를 통하여 특수관계인 또
는 다른 회사를 지원하는 행위
35

[PDF 49페이지]
- 가. 특수관계인 또는 다른 회사에 가지급금ㆍ대여금ㆍ인력ㆍ부동산ㆍ유
가증권ㆍ상품ㆍ용역ㆍ무체재산권 등을 제공하거나 상당히 유리한 조건
으로 거래하는 행위
- 나. 다른 사업자와 직접 상품ㆍ용역을 거래하면 상당히 유리함에도 불
구하고 거래상 실질적인 역할이 없는 특수관계인이나 다른 회사를 매개
로 거래하는 행위
10. 그 밖의 행위로서 공정한 거래를 해칠 우려가 있는 행위
가. 공정거래저해성
 불공정거래행위의 위법성 판단기준인 공정거래저행성은 경쟁제한성과 불공정성
을 포함하는 개념임
 ‘경쟁제한성’은 당해 행위로 인해 시장 경쟁의 정도 또는 경쟁사업자(잠재적 경쟁
사업자 포함)의 수가 유의미한 수준으로 줄어들거나 줄어들 우려가 있음을 의미
함
 ‘불공정성’은 경쟁수단 또는 거래내용이 정당하지 않음을 의미하며, 경쟁수단의
불공정성은 상품 또는 용역의 가격과 품질 이외에 바람직하지 않은 경쟁수단을
사용함으로써 정당한 경쟁을 저해하거나 저해할 우려가 있음을 의미하고, 거래내
용의 불공정성이라 함은 거래상대방의 자유로운 의사결정을 저해하거나 불이익
을 강요함으로써 공정거래의 기반이 침해되거나 침해될 우려가 있음을 의미함
나. ‘부당하게’와 ‘정당한 이유없이’의 구분
 공정거래저해성은 ‘부당하게’와 ‘정당한 이유없이’로 구체화되며, ‘부당하게’와
‘정당한 이유없이’는 아래와 같이 구체화될 수 있음
36

[PDF 50페이지]
 ‘부당하게’를 요건으로 하는 행위 유형은 당해 행위의 외형이 있다고 하여도 그
사실만으로 공정거래저해성이 있다고 인정되는 것은 아니며, 경쟁제한성·불공정
성(unfairness)과 효율성 증대효과·소비자후생 증대효과 등을 비교 형량하여 경
쟁제한성·불공정성의 효과가 보다 큰 경우에 위법한 것으로 보게 된다. 따라서
‘부당하게’를 요건으로 하는 행위에 대해서는 공정위가 위법성을 입증할 책임을
부담함
 ‘정당한 이유없이’를 요건으로 하는 행위(공동의 거래거절, 계열회사를 위한 차
별, 계속적 염매)에 대해서는 당해 행위의 외형이 있는 경우에는 원칙적으로 공
정거래저해성이 있는 것으로 보되, 피조사인(불공정거래행위를 한 기업)에게 당
해 행위가 공정한 거래를 저해할 우려가 없다는 점에 대해 입증책임이 있음(대법
원 2001. 12. 11. 선고 2000두833 판결)
2. 유형별 행위
가. 거래거절
(1) 유형
 공동의 거래거절과 단독 거래거절
- 공동의 거래거절은, 정당한 이유 없이 경쟁 관계에 있는 다른 사업자와 공동
으로 특정 사업자에게 거래의 개시를 거절하거나, 거래를 중단하거나 거래하
는 상품의 수량이나 내용을 현저히 제한하는 행위에 해당함
- 단독의 거래거절은, 사업자가 단독으로 부당하게 특정 사업자에게 거래 개시
를 거절하거나 계속적 거래관계에 있는 사업자와 거래를 중단하거나 거래 상
품∙용역 수량, 내용을 현저하게 제한하는 행위에 해당함
37

[PDF 51페이지]
 공급거절과 구입거절, 거래개시의 거절과 거래계속의 거절이 포함되며, 거래상대
방에게 현저히 불리한 거래조건을 제시하거나 거래하는 상품ㆍ용역의 수량 또는
내용을 현저히 제한하여 사실상 거래를 거절하는 행위도 포함됨
(2) 위법성 판단기준
가) 공동의 거래거절
 관련 시장에서 경쟁을 제한하는지 여부를 위주로 판단하며, 공동의 거래거절을
당한 사업자는 여러 사업자와의 거래개시 또는 계속이 제한되므로 사업활동에 어
려움을 겪게 되고 그 결과 정상적인 경쟁이 저해될 가능성이 높으므로 공동의 거
래거절은 원칙적으로 경쟁제한성이 있는 것으로 봄
 (i) 재고부족이나 거래상대방 사업자의 부도 등 채무불이행 가능성 등으로 인해
공동의 거래거절이 합리적이라고 인정되는 경우, (ii) 특정사업자가 공동의 거래
거절을 당하더라도 대체거래선을 용이하게 찾을 수 있는 경우, (iii) 사업자들이
사전에 당해 사업영위에 합리적이라고 인정되는 거래자격 기준을 정하여 그 기준
에 미달되는 사업자와의 거래개시를 거절하는 경우 등에는 ‘정당한 이유’가 인정
되어 공정거래저해성이 없는 것으로 볼 수 있음
나) 기타의 거래거절(단독 거래거절)
 거래거절 대상이 거래상대방의 사업영위에 필수적인지 여부, 거래거절을 당한 특
정사업자가 대체거래선을 용이하게 찾을 수 있는지 여부, 거래거절로 인해 특정
사업자의 사업활동이 곤란하게 되어 결과적으로 시장의 경쟁 정도를 실질적으로
감소시키게 되는지 여부 등을 종합적으로 고려하여 ‘경쟁제한성’을 판단함
 (i) 생산 또는 재고물량 부족으로 인해 거래상대방이 필요로 하는 물량을 공급할
수 없는 경우, (ii) 거래상대방의 부도 등 신용결함, 명백한 귀책사유, 자신의 도
38

[PDF 52페이지]
산위험 등 불가피한 사유가 있고 거래거절 이외에 다른 대응방법으로 대처함이
곤란한 경우 등에는 거래거절의 ‘합리성’이 있다고 인정되어 법위반으로 보지 않
을 수 있음
(3) 위반 행위 예시(불공정거래행위 심사지침 참조)
 합리적 이유없이 거래거절이 행해지고 그 결과 당해 시장에서 사업자의 사업활동
이 곤란하게 되고 경쟁의 정도가 실질적으로 감소되는 경우
 자기 또는 자기와 밀접한 관계에 있는 사업자와 독점적으로 거래하는 사업자와는
거래하면서 경쟁사업자와도 거래하는 사업자에 대하여는 합리적 이유없이 거래
를 중단하거나 제한함으로써 관련 시장에서 경쟁의 감소를 초래하는 행위
 합리적 이유없이 자기로부터 원재료를 공급받는 판매업자나 대리점에게 후방시
장에서 자기와 경쟁관계에 있는 사업자에 대해 원재료공급을 거절하게 함으로써
관련 시장에서 경쟁의 감소를 초래하는 행위
 자신이 활동하는 시장에 새로이 진입하고자 하는 특정사업자에 대하여 합리적 이
유없이 원재료 공급을 중단하거나 중단하도록 강요함으로써 관련 시장에서 경쟁
의 감소를 초래하는 행위
 합리적 이유없이 원재료 제조업자가 자신의 시장지위를 유지∙강화하기 위하여 원
재료를 직접 생산∙조달하려는 완성품 제조업자에 대해 원재료 공급을 거절하는 행
위
(4) 제재 사례
39

[PDF 53페이지]
㈜이오시스템의 거래거절을 하도록 한 행위에 대한 건
(공정위 2025. 10. 16. 의결 제2025-197호)
 한화에어로스페이스의 케이(K)-9 자주포 방향포경
입찰 과정에서, 이오시스템은 방향포경의 핵심 부품
인 계수기 조립체를 국내 독점생산하는 신보로 하여
금 경쟁업체인 우경광학에게 계수기 조립체를 공급하
지 못하게 함
행위 사실
 구체적으로, 이오시스템은 신보와 “신보가 계수기 조
립체 공급, 양도, 외주생산 등의 경우 이오시스템의
서면동의를 받도록” 계약을 체결
 그 결과 이오시스템이 단독으로 입찰에 참여하여 방
향포경 공급자로 선정
 거래거절의 경위가 계약에 의한 것이라 하더라도 방
향포경 시장의 경쟁을 제한하는 행위에 해당
 과거 방위산업은 제도적으로 특정 방산업체가 특정
방산물자 생산을 전담하는 구조였으나, 2008년을
공정위 판단
마지막으로 해당 제도는 폐지되고 방산업체를 추가로
지정하여 경쟁이 이루어질 수 있게됨. 이러한 제도
개선의 취지에 반하는 경쟁제한 행위
 시정명령
대구동부∙경산지역 8개 레미콘제조사의 공동의 거래거절행위에 대한 건
(공정위 2013. 9. 5. 의결 제2013-152호)
 대구 동구∙수성구 및 경북 경산시 지역의 민수 레미콘
행위 사실
시장에서 피심인들은 특정사업자에게 레미콘의 공급
40

[PDF 54페이지]
을 정당한 이유 없이 거부함으로써 특정사업자에 대
하여 공동으로 거래를 거절하였음
 시정명령(재발방지명령)
공정위 판단
 교육실시명령
부산·경남지역 2개 주류도매업협회의 사업자단체금지행위 및 하이트 맥주㈜와 대
선주조㈜의 거래거절행위에 대한 건
(공정위 2004. 7. 31. 의결 제2004-238호)
 하이트맥주㈜와 대선주조㈜가 특정 주류도매업자가
자신들의 주류제품을 기존 도매업자들보다 저가로
판매한다는 이유로 이 특정 도매업자에 대하여 주류
행위 사실 제품의 공급을 중단 또는 공급물량을 제한하거나,
자신들과 거래를 개시하고자 하는 신규 주류도매업
자에 대하여 합리적인 이유없이 거래개시를 거절하
였음
 시정명령(재발방지명령)
공정위 판단  공표명령
 과징금 납부명령
호리바코리아 주식회사의 거래거절행위에 대한 건
(공정위 2022. 1. 19. 의결 제2022-006호)
 호리바코리아㈜는 수질 원격감시 시스템 유지관리
용역 입찰에 있어 낙찰자가 그 계약의 이행을 위해
행위 사실 피심인에게 물품공급·기술지원 확약서 등 관련서류
의 발급을 요청할 경우 이를 피심인과 발주처가 체결
한 협약서 내용에 반하여 거절하였음
41

[PDF 55페이지]
공정위 판단  시정명령(재발방지명령)
나. 차별적 취급
(1) 유형
 가격차별, 거래조건차별, 계열회사를 위한 차별, 집단적 차별
- 가격차별은, 부당하게 거래지역 또는 거래상대방에 따라 현저하게 유리하거
나 불리한 가격으로 거래하는 행위를 의미함
- 거래조건차별은, 부당하게 특정사업자에 대하여 수량∙품질 등의 거래조건이
나 거래내용에 관하여 현저하게 유리하거나 불리한 취급을 하는 행위를 의미
함
- 계열회사를 위한 차별은, 정당한 이유 없이 자기의 계열회사를 유리하게 하
기 위하여 가격∙수량∙품질 등의 거래조건이나 거래내용에 관하여 현저하게 유
리하거나 불리하게 하는 행위를 의미함
- 집단적 차별은, 집단으로 특정사업자를 부당하게 차별적으로 취급하여 그 사
업자의 사업활동을 현저하게 유리하거나 불리하게 하는 행위를 의미함
(2) 위법성 판단기준
 거래지역이나 거래상대방에 따른 가격차별이 대상이 되며, 이때 가격이란 상품
또는 용역의 제공에 대하여 상대방이 실제 지불하는 모든 대가를 말함. 여기에는
할인율 등 가격에 직접 영향을 미치는 거래조건이 포함되며, 거래의 대상이 되는
상품 또는 용역은 실질적으로 동일한 것이어야 합리적인 비교가 가능함
42

[PDF 56페이지]
 가격차별 행위로 인해 경쟁제한성이 발생하는지 여부를 기준으로 위법성을 판단
해야 하는데, (i) 행위자가 속한 시장에서의 경쟁제한성은, 행위자가 가격차별로
인해 시장에서의 지위를 유지∙강화하거나 할 우려가 있는지 여부, 가격차별이 경
쟁사업자를 배제하려는 의도 하에 이루어졌는지 여부 등을 중심으로 판단하고,
(ii) 거래상대방이 속한 시장에서의 경쟁제한성은, 가격차별로 인해 거래상대방
또는 거래상대방의 경쟁사업자들이 배제되거나 배제될 우려가 있는지 여부, 가격
차별에 의해 상대적으로 불리한 취급을 받게 되는 거래상대방이 거래처를 쉽게
전환할 수 있는지 여부 등을 중심으로 판단함
 이하 거래조건차별, 계열회사를 위한 차별, 집단적 차별의 위법성 판단기준 역시
가격차별에 준하여 경쟁제한성을 판단할 수 있음
(3) 위반 행위 예시
가) 가격차별
 사업자가 경쟁이 심한 지역에서 자신의 시장지위를 강화하기 위해 합리적 이유없
이 타 지역에 비해 현저히 낮은 가격을 설정함으로써 당해 지역에서 경쟁사업자
를 배제할 우려가 있는 경우
 자신의 시장지위를 강화하기 위하여 자기가 공급하는 2가지 이상의 상품∙용역중
시장점유율이 높은 상품ㆍ용역과 그렇지 않은 상품ㆍ용역을 동시에 구매하는 거
래상대방(사업자 및 소비자)에 대해 가격면에서 현저히 유리한 취급을 함으로써
그렇지 않은 상품ㆍ용역시장에서의 경쟁을 저해하는 행위
 유력한 사업자가 합리적인 이유없이 특정사업자를 가격면에서 현저히 우대한 결
과 특정사업자가 그의 경쟁사업자 보다 경쟁상 우위에 서게 되어 정상적인 경쟁
이 저해되는 경우
43

[PDF 57페이지]
 과점적 시장구조하에서 용역서비스를 제공하는 사업자가 거래상대방에게 수수료
를 부과함에 있어서 매출액 규모, 원가요소 등을 고려하지 않은 채 특정업태에 종
사한다는 이유만으로 현저하게 유리 또는 불리한 취급을 하여 경쟁업태에 종사하
는 사업자에 비해 경쟁상 우위 또는 열위에 서게 하는 행위
 시장점유율이 상당한 사업자가 대부분의 거래상대방에 대해서는 구입량에 따라
누진적으로 할인율을 적용하는 반면, 소수의 거래상대방에 대해서는 합리적 이유
없이 구입량과 관계없이 통상 적용하는 최대할인율보다 더 높은 할인율을 획일적
으로 적용함으로써 사업자들간의 경쟁력 차이를 초래하는 행위
 (i) 가격차별이 거래수량의 다과, 운송비, 거래상대방의 역할, 상품의 부패성 등
요소에 근거하여 한계비용 차이나 시장 상황을 반영하는 경우, (ii) 가격차별로 인
해 발생하는 효율성 증대효과나 소비자후생 증대효과가 경쟁제한효과를 현저히
상회하는 경우에는 가격차별 행위에 합리적인 사유가 있다고 보아 위법하지 않을
수 있음
나) 거래조건차별
 사업자가 경쟁이 심한 지역에서는 합리적 이유없이 타 지역에 비해 현저히 유리
한 대금결제 조건을 설정함으로써 당해 시장에서 경쟁사업자를 배제할 우려가 있
는 경우
 사업자가 경쟁사업자의 상품·용역 또는 수입품을 병행 취급하는 대리점(판매업
자)에 한하여 합리적 이유없이 자기의 상품·용역의 제공시기, 배송회수, 결제방
법 등을 현저하게 불리하게 취급함으로써 당해 대리점의 사업활동을 곤란하게 하
거나 대리점 간 경쟁을 저해하는 행위
다) 계열회사를 위한 차별
44

[PDF 58페이지]
 계열회사와 비계열회사의 제품 간에 품질이나 거래조건에 있어서 차이가 없음에
도 불구하고 정당한 이유없이 계열회사의 제품을 비계열회사의 견적단가 보다 현
저히 비싸게 구입한 행위
 사업자가 자기의 계열회사와 비계열회사를 동시에 거래하면서 정당한 이유없이
계열회사에 비해 비계열회사에 대한 결제조건(현금비율, 어음만기일 등)을 현저
히 불리하게 하는 행위
 사업자가 자기의 계열회사와 비계열회사에 동시에 임가공을 의뢰하면서 정당한
이유없이 계열회사에 지급하는 임가공단가를 비계열회사의 경우에 비해 현저히
유리하게 지급하는 행위
 계열회사가 경쟁입찰에서 유리한 지위에 설 수 있도록 하기 위해 계열회사의 경
쟁사업자에게는 보다 불리한 가격이나 거래조건으로 원재료를 공급하는 행위
라) 집단적 차별
 복수의 사업자가 특정사업자에 대해 동시에 합리적인 이유없이 가격차별 또는 거
래조건 차별 등을 행하는 경우
 합리적 이유없이 복수의 판매업자와 제조업자가 공동으로 판매단계에서 경쟁관
계에 있는 특정사업자에 대하여 차별적으로 높은 가격을 책정함으로써 그의 사업
활동을 곤란하게 하고 그 결과 당해 시장에서의 경쟁에 영향을 미치는 행위
 복수의 제조업자가 공동으로 덤핑판매를 하거나 온라인판매를 한다는 이유만으
로 특정판매업자에 대하여 공급가격을 다른 판매업자에 비하여 비싸게 책정함으
로써 사업활동을 현저히 불리하게 하고 다른 판매업자를 경쟁상 우위에 서게 하
는 행위
45

[PDF 59페이지]
(4) 제재 사례
㈜골프존의 차별적 취급행위 등에 대한 건
(공정위 2018. 11. 15. 의결 제2018-341호)
 ㈜골프존은 자신과 가맹계약을 체결한 스크린골프장
에 대하여는 신제품 골프시뮬레이터시스템을 공급하
면서 자신의 골프시뮬레이터 시스템을 구입하여 골
행위 사실
프존 라이브 서비스를 이용하고 있는 비가맹점에게
는 이를 공급하지 아니하는 차별적 취급행위를 하였
음
 시정명령(행위중지명령, 공급 이행명령)
공정위 판단  공표명령
 과징금 납부명령
㈜미디어플렉스의 차별적 취급행위에 대한 건
(공정위 2008. 8. 29. 의결 제2008-381호)
 ㈜미디어플렉스는 자신이 판권을 소유한 영화를 대
상으로 케이블티브이 방영권을 공급함에 있어 정당
한 이유 없이 자기의 계열회사인 ㈜오리온시네마네
행위 사실 트워크에게만 독점적으로 공급하고 비계열 회사인
케이블티브이 영화방송채널사업자에게는 공급하지
아니하는 행위를 함으로써 자기의 계열회사를 현저
히 유리하게 취급하는 행위를 하였음
공정위 판단  시정명령(재발방지명령)
금호터미널㈜의 차별적 취급행위에 대한 건
46

[PDF 60페이지]
(공정위 2009. 11. 12. 의결 제2009-218호)
 금호터미널㈜는 임시차 운행 및 결행 관련 배차입
력 업무를 수행하면서, 정당한 이유 없이 자기의 계
열회사에게 일임하고 비계열회사인 여객자동차운송
행위 사실
사업자에게는 자기의 계열회사와 협의를 거치도록
함으로써 부당하게 거래상대방을 차별하여 취급하
는 행위를 하였음
공정위 판단  시정명령(재발방지명령)
다. 경쟁사업자 배제
(1) 유형
 경쟁사업자를 시장에서 배제시키기 위하여 정당한 이유 없이 상품 등을 현저히
낮은 가격으로 공급하거나, 경쟁 사업자가 필요로 하는 원자재 등의 상당량을 고
가로 매입하는 것을 의미하며, 부당염매와 부당고가매입 행위가 있음
- 부당염매란, 자기의 상품 또는 용역을 정당한 이유 없이 그 공급에 소요되는
비용보다 현저히 낮은 대가로 계속 공급하거나 그 밖에 부당하게 상품 또는
용역을 낮은 대가로 공급하여 자기 또는 계열회사의 경쟁사업자를 배제시킬
우려가 있는 행위를 의미함
- 부당고가매입이란, 부당하게 상품 또는 용역을 통상거래가격에 비해 높은 대
가로 구입하여 자기 또는 계열회사의 경쟁사업자를 배제시킬 우려가 있는 행
위를 의미함
(2) 위법성 판단기준
47

[PDF 61페이지]
 ‘경쟁사업자를 배제시킬 우려’는 추상적 위험성이 인정되는 정도로 족하며, 당해
염매행위의 의도, 목적, 염가의 정도, 행위자의 사업 규모 및 시장에서의 지위,
염매의 영향을 받는 사업자의 상황 등을 종합적으로 살펴 개별적으로 판단함(대
법원 2001. 6. 12. 선고 99두4686 판결)
 ‘부당 염매’ 행위와 관련하여, 단순히 상품 또는 용역을 낮은 가격으로 공급하는
것만으로는 안 되고 그것이 ‘부당하게’ 행하여진 경우에 비로소 공정거래 저해 우
려가 있다고 보아야 함
(3) 위반 행위 예시
가) 부당염매
 규모의 경제 등 이유로 당해 시장에의 신규진입이 단기간내 용이하지 않은 상황
하에서 경쟁사업자를 퇴출시키기 위한 목적으로 제조원가에 못 미치는 가격으로
계속하여 상품 또는 용역을 공급하는 행위
 시장에서 유력한 사업자가 신규진입을 시도하는 사업자를 저지하기 위해 제조원
가를 하회하는 가격으로 상품 또는 용역을 일정기간 계속적으로 판매하는 행위
 합리적 이유없이 공공기관 물품구매입찰에서 사업자가 자신이 타 사업자로부터
공급받는 가격보다 낮은 가격으로 응찰하여 낙찰됨으로써 다년간 공급계약을 체
결하고 동 물품을 공급하는 행위
나) 부당고가매입
 합리적 이유없이 제품의 생산·판매에 필수적인 요소를 통상거래가격에 비하여 높
은 대가로 매점하여 자기 또는 계열회사의 경쟁사업자가 시장에서 배제될 수 있
을 정도로 사업활동을 곤란하게 하는 행위
48

[PDF 62페이지]
 신규로 시장에 진입하려는 사업자를 저지하기 위한 목적으로 그 사업자가 필요로
하는 상품 또는 용역을 통상 거래가격 보다 높은 가격으로 매점함으로써 사실상
진입을 곤란하게 하는 행위
(4) 제재 사례
삼성테스코㈜(홈플러스)의 부당염매행위에 대한 건
(공정위 2001. 2. 14. 의결 제2001-31호)
 홈플러스 안산점은 2000. 8. 30.부터 같은 해
11. 2.까지 약 2개월간 코카콜라를 정당한 이유가
행위 사실 없거나 부당하게 구입원가 984.5원/1.5ℓ보다 현
저히 낮은 가격인 390원/1.5ℓ에서 890원/1.5ℓ에
판매하는 부당염매 행위를 하였음
공정위 판단  시정명령(재발방지명령)
㈜캐드랜드의 경쟁사업자 배제행위에 대한 건
(공정위 1996. 2. 23. 의결 제1996-18호)
 ㈜캐드랜드는 1995. 10. 10. 한국전력공사의 배전
설비자동화시스템 개발을 위한 지리정보시스템
(GIS) 소프트웨어 구매입찰(물량: 10식, 예정가
격: 1,560백만원)에 쌍용정보통신㈜와 함께 참여
행위 사실
하고, 1원에 입찰하여 1995. 11. 10. 낙찰예정자로
결정된 사실이 있는바, ㈜캐드랜드는 이와 같은 행
위는 부당하게 경쟁자를 배제하기 위하여 거래한
행위로 판단됨
 시정명령(재발방지명령)
공정위 판단
 공표명령
49

[PDF 63페이지]
라. 부당한 고객 유인
(1) 유형
 정상적인 거래관행에 비추어 부당하거나 과대한 이익 제공이나 위계, 거래방해
등의 방법으로 경쟁사업자의 고객을 자기와 거래하도록 유인하는 행위를 말하며,
부당한 이익에 의한 고객유인, 위계에 의한 고객유인 등이 있음
- 부당한 이익에 의한 고객유인이란, 자기와 거래하도록 하기 위해 경쟁사업자
의 고객에게 정상적인 거래관행에 비추어 부당하거나 과대한 이익을 제공하
거나 제공할 제의를 하는 행위를 의미함
- 위계에 의한 고객유인이란, 자기와 거래하도록 하기 위해 경쟁사업자의 고객
을 기만 또는 위계의 방법으로 유인하는 행위를 의미함
(2) 위법성 판단기준
 정상적인 거래관행에 비추어 부당하거나 과대한 이익제공에 해당되는지 여부는,
원칙적으로 해당업계의 통상적인 거래관행을 기준으로 판단하되 구체적 사안에
따라 바람직한 경쟁질서에 부합되는 관행을 의미하며 현실의 거래관행과 항상 일
치하는 것은 아님
 경쟁사업자(잠재적 경쟁사업자 포함)의 고객을 자기와 거래하도록 유인할 가능성
이 있는지 여부는, 이익제공(제의) 사업자가 경쟁사업자의 고객과 실제로 거래하
고 있을 필요는 없으며, 객관적으로 고객의 의사결정에 상당한 영향을 미칠 수 있
는 가능성이 있으면 유인가능성이 인정됨
(3) 위반 행위 예시
50

[PDF 64페이지]
가) 부당한 이익에 의한 고객유인
 자기와 거래하도록 하기 위해 자신의 상품 또는 용역을 구입하는 고객에게 음성
적인 리베이트를 지급하거나 지급할 제의를 하는 행위
 경쟁사업자의 고객을 자기와 거래하도록 소개·의뢰·추천하는 자에게 리베이트 등
의 이익을 제공하거나 제공하겠다는 제의를 함으로써 고객을 유인하는 행위
나) 위계에 의한 고객유인
 사업자가 타 사업자 또는 소비자와 거래함에 있어 표시광고 이외의 방법으로 사
실과 달리 자기가 공급하는 상품 또는 용역의 가격이나 품질, 성능, AS 조건 등
이 경쟁사업자의 것보다 현저히 우수한 것으로 거래상대방을 오인시켜 자기와 거
래하도록 하는 행위
 할인판매를 한다고 선전하면서 예상 수요를 충족시키기에 현저히 부족한 수량만
을 할인판매 대상으로 하여 고객을 유인하는 행위(미끼 상품)
 사업자가 자신과 경쟁사업자의 영업현황, 제품기능, 기술력 등에 대해 사실과 다
른 허위의 비교분석 자료를 작성하여 발주자에게 제출함으로써 당해 사업을 수주
하는 행위
(4) 제재 사례
㈜파마킹의 부당한 고객유인행위에 대한 건
(공정위 2017. 3. 23. 의결 제2017-092호)
 ㈜파마킹은 자기가 제조 또는 공급하는 의약품의 처
행위 사실 방·판매 증진을 목적으로 의료법 제2조 소정의 의
사, 의료법 제3조 소정의 의료기관에 정상적인 거래
51

[PDF 65페이지]
관행에 비추어 부당하거나 과대하게 현금, 상품권,
물품 등 경제상 이익을 제공하거나 또는 제공할 것을
제의하는 부당한 고객유인행위를 하였음
 시정명령(재발방지명령)
공정위 판단
 과징금 납부명령
씨제이프레시웨이㈜의 부당한 고객유인행위에 대한 건
(공정위 2017. 9. 13. 의결 제2017-096호)
 씨제이프레시웨이㈜는 자기가 제조 및 판매하는 학
교급식용 가공식품을 자신의 거래상대방인 학교들이
더 많이 구매하도록 할 목적으로, 학교급식 식재료
행위 사실
구매 담당자인 학교영양사들에게 자신이 제조한 제
품 구매를 조건으로 상품권을 제공하거나 제공할 것
을 제의하는 부당한 고객유인 행위를 하였음
공정위 판단  시정명령(재발방지명령)
일동후디스㈜의 부당한 고객유인행위에 대한 건
(공정위 2017. 9. 13. 의결 제2017-096호)
 일동후디스㈜는 거래상대방인 산부인과 병원과 산
후조리원에게 저리의 대여금, 분유, 현금 및 물품을
무상 제공하거나 비용을 대신 지급하는 등의 방법
행위 사실 으로 분유 판매와 관련하여 정상적인 거래관행에
비추어 볼 때 부당하거나 과대한 경제상 이익을 제
공함으로써 경쟁사업자의 고객을 자기와 거래하도
록 유인하는 행위를 하였음
52

[PDF 66페이지]
 시정명령(재발방지명령)
공정위 판단
 과징금 납부명령
쿠팡 및 씨피엘비의 부당한 고객유인행위에 대한 건
(공정위 2024. 8. 5. 의결 제2024-284호)
 쿠팡과 씨피엘비는 직매입상품과 자체 기획 상품
(PB상품)을 쿠팡의 온라인 쇼핑몰 검색순위 상위
에 고정 노출하거나 상위에 노출되도록 검색순위
를 조정함으로써 상위에 노출된 직매입상품과 PB
상품이 실제보다 또는 경쟁사업자의 상품보다 우수
한 상품이라고 소비자들이 오인하게 하여 자기
와 거래하도록 유인하는 행위를 하였음
 또한, 위 두 회사는 자기 또는 자기 계열회사의 임
행위 사실 직원으로 하여금 PB상품에 대한 구매후기를 작성
하게 하여 인위적으로 구매후기 수를 늘리거나 평
균 별점을 높여 검색순위 상위에 노출되기 유리하
게 하거나, 자기 또는 자기 계열회사의 임직원이 작
성한 구매후기를 소비자가 작성한 것으로 보이
게 하는 등의 방법으로 PB상품이 실제보다 또
는 경쟁사업자의 상품보다 우수한 상품이라고 소비
자들이 오인하게 함으로써 자기와 거래하도록 유인
하는 행위를 하였음
 시정명령(재발방지명령)
공정위 판단  과징금 약 1,628억원 부과
 두 개 법인 고발
53

[PDF 67페이지]
마. 거래강제
(1) 유형
 사업자가 거래상대방 또는 자사 직원 등으로 하여금 본인의 의사에 반하여 자기
또는 자기가 지정하는 자의 상품 또는 용역을 구입(판매)하도록 강제하는 행위에
해당하며, 끼워팔기, 사원판매, 기타의 거래강제 행위로 유형을 나눌 수 있음
- 끼워팔기란, 거래상대방에게 자기의 상품 또는 용역을 공급하면서 정상적인
거래관행에 비추어 부당하게 다른 상품 또는 용역을 자기 또는 자기가 지정
하는 사업자로부터 구입하도록 하는 행위를 말함
- 사원판매란, 부당하게 자기 또는 계열회사의 임직원에게 자기 또는 계열회사
의 상품이나 용역을 구입 또는 판매하도록 강제하는 행위를 말함
- 기타의 거래강제란, 끼워팔기 및 사원판매 행위 이외에 정상적인 거래관행에
비추어 부당한 조건 등 불이익을 거래상대방에게 제시해 자기 또는 자기가 지
정하는 사업자와 거래하도록 강제하는 행위를 말함
(2) 위법성 판단기준
가) 끼워팔기
 끼워팔기의 대상이 ‘서로 다른 별개의 상품 또는 용역’에 해당되는지 여부는 이들
이 시장에서 통상 별도로 거래되는지 여부와 더불어 그 상업적 용도나 기능적 특
성, 소비자 인식·태도, 경우에 따라서는 제품통합과 기술혁신의 추세 등을 종합
적으로 고려하여 판단함
54

[PDF 68페이지]
 끼워팔기 성립을 위해서는, (i) 서로 다른 상품을(별개 상품성), (ii) 함께 구입하
도록 강제하고(강제성), (iii) 이러한 판매행위가 정상적인 거래관행에 비추어 부
당해야 함
 법 위반에 해당하지 않는 ‘묶음 판매’ 또는 ‘결합판매’와 구분되는데, 이들과 ‘끼
워팔기’를 구분하는 핵심기준은 구매자의 선택권이 보장되는지 여부에 있음. 즉,
결합상품과 함께 분리상품도 판매가 되고 있고, 구매자가 분리상품을 선택할 수
있다면 위법성이 없는 ‘묶음 판매’ 또는 ‘결합판매’에 해당함
나) 사원판매
 임직원에 대한 구입 또는 판매 강제행위가 불공정한 경쟁수단에 해당하는지 여부
는, 경쟁사업자의 고객을 자기 또는 계열회사와 거래하도록 하기 위한 수단으로
임직원에 대해 상품이나 용역의 구입 또는 판매를 강제하는지 여부 등을 위주로
판단함
다) 기타의 거래강제
 거래강제 행위가 불공정한 경쟁수단에 해당하는지 여부는, 사업자가 거래상대방
에게 불이익을 줄 수 있는 지위에 있는지 여부, 정상적인 거래관행에 비추어 부
당한 불이익에 해당하는지 여부, 거래상대방에 대해 자기 또는 자기가 지정하는
사업자와 거래하도록 강제하는 효과가 있는지 여부 등을 종합적으로 고려하여 판
단함
(3) 위반 행위 예시
가) 끼워팔기
55

[PDF 69페이지]
 인기 있는 상품 또는 용역을 판매하면서 인기 없는 것을 함께 구입하도록 하거나,
신제품을 판매하면서 구제품이나 재고품을 함께 구입하도록 강제함으로써 관련
시장에서 경쟁의 감소를 초래하는 행위
 고가의 기계나 장비를 판매하면서 합리적 이유없이 인과관계가 떨어지는 유지·보
수 서비스(유료)를 자기로부터 제공받도록 강제함으로써 관련 시장에서 경쟁의
감소를 초래하는 행위
나) 사원판매
 자기 또는 계열회사의 상품 또는 용역을 임직원에게 일정 수량씩 할당하면서 판
매실적을 체계적으로 관리하거나 대금을 임금에서 공제하는 행위
 비영업직 임직원에게 자기 또는 계열회사의 상품 또는 용역의 판매에 관한 판매
목표를 설정하고, 미달성시 인사상의 불이익을 가하는 행위
 비영업직 임직원에게 자기 또는 계열회사의 상품 또는 용역의 판매에 관한 판매
목표를 설정하고 최고경영자 또는 영업담당 이사에게 주기적으로 그 실적을 보고
하는 등 판매를 독려하는 경우
 자신의 계열회사에게 자신이 생산하는 상품 또는 용역의 일정량을 판매하도록 할
당하고 당해 계열회사는 임직원에게 협력업체에 대해 판매할 것을 강요하는 행위
다) 기타의 거래강제
 사업자가 자신의 계열회사의 협력업체에 대해 자기가 공급하는 상품 또는 용역의
판매목표량을 제시하고 이를 달성하지 않을 경우 계열회사와의 거래물량 축소 등
불이익을 가하겠다고 하여 판매목표량 달성을 강제하는 행위
56

[PDF 70페이지]
 사업자가 자신의 협력업체에 대해 자신의 상품판매 실적이 부진할 경우 협력업체
에서 탈락시킬 것임을 고지하여 사실상 상품판매를 강요하는 행위
(4) 제재 사례
한화호텔앤드리조트㈜의 거래강제행위에 대한 건
(공정위 2013. 1. 31. 의결 제2013-029호)
 한화호텔앤드리조트㈜는 객실이용요금에 조식요금
을 합산하여 판매하면서도 고객에게는 조식을 무료
로 제공한다고 안내하였으며, 조식권을 사용하지
행위 사실 않은 고객이 환불을 요구하였음에도 이를 거절하는
등의 방법으로 조식권을 제공하기 이전에 비해 객
실이용요금을 높게 지급받는 부당한 거래강제 행위
를 하였음
 시정명령(재발방지명령)
공정위 판단
 과징금 납부명령
신일전자㈜의 거래강제행위에 대한 건
(공정위 2023. 5. 31. 의결 제2023-048호)
 신일전자㈜는 2013년부터 2021년까지 자기가 판
매하는 제품의 매출증대, 부진재고 해소 등 경영실
적을 개선할 목적 하에 주기적으로 자기의 임직원
행위 사실 들에게 카페트매트, 제습기, 연수기, 전동칫솔 등
자기가 지정한 제품들에 대한 사원판매를 실시하
고, 판매 목표할당, 중간현황 비교·점검, 실적의 인
사평가 반영 예고 및 실행, 상품의 강제할당 등 강
57

[PDF 71페이지]
제적인 방식을 활용하는 부당한 거래강제 행위를
하였음
 시정명령(재발방지명령)
 교육이수명령
공정위 판단
 공표명령
 과징금 납부명령
㈜케이티의 거래강제행위에 대한 건
(공정위 2004. 8. 31. 의결 제2004-136호)
 ㈜케이티는 정상적인 거래관행에 반하여 시설공사
협력업체 탈락여부를 결정하는 협력업체 사후운영
행위 사실 평가에 상품판매실적을 평가내용으로 반영한다는
조건을 협력 업체에게 제시하여 자사의 상품을 판
매하도록 강제하는 거래강제 행위를 하였음
 시정명령(재발방지명령)
공정위 판단
 공표명령
바. 거래상지위 남용
(1) 유형
 사업자가 거래상 우월적 지위에 있음을 이용하여 불이익을 주는 경우가 이에 해
당하며, (i) 구입 의사가 없는 상품 또는 용역을 구입하도록 요구하는 구입강제
행위, (ii) 거래 상대방에게 금전∙물품 등의 경제상 이익을 제공하도록 강요하는
이익 제공 강요 행위, (iii) 거래상대방에게 거래에 관한 목표를 제시하고 이를 달
성하도록 강제하는 판매목표강제 행위, (iv) 거래 상대방에게 일방적으로 불리한
거래 조건을 당초 설정하였거나 기존 거래 조건을 불리하게 변경하는 불이익한
58

[PDF 72페이지]
거래 조건 설정∙변경 행위, (v) 임직원 선임∙해임 시 자기의 지시 또는 승인을 얻
게 하거나, 거래 상대방의 생산품목∙시설규모∙생산량∙거래 내용 등을 제한함으로
써 경영활동에 간섭하는 행위 등이 이에 해당함
(2) 위법성 판단기준
 거래상지위 남용행위는 사업자가 거래상대방에 대해 거래상지위를 가지고 있는
지 여부, 거래내용의 공정성을 침해하는지 여부, 합리성이 있는 행위인지 여부를
종합적으로 고려하여 판단함
 거래상지위가 인정되기 위해서는, (i) 계속적인 거래관계가 존재하여야 하고, (ii)
일방의 타방에 대한 거래의존도가 상당해야 함. 다만, 계속적 거래관계 및 거래
의존도를 판단함에 있어 그 구체적인 수준이나 정도는 시장상황, 관련 상품 또는
서비스의 특성 등을 종합적으로 고려하여 판단함
- 거래상지위는 당사자 중 일방이 상대적으로 우월한 지위 또는 적어도 상대방
과의 거래활동에 상당한 영향을 미칠 수 있는 지위를 갖고 있으면 이를 인정
하기에 족하다고 할 것이고, 이는 당사자가 처한 시장상황, 전체적 사업능력
의 격차, 거래대상 상품의 특성 등을 고려하여 판단함(대법원 2006. 6. 29.
선고 2003두1646 판결)
 거래내용의 공정성을 침해하는지 여부는 당해 행위를 한 목적, 거래상대방의 예
측가능성, 당해업종에서의 통상적인 거래관행, 관련법령 등을 종합적으로 고려하
여 판단함
(3) 위반 행위 예시
가) 구입강제
59

[PDF 73페이지]
 합리적 이유없이 신제품을 출시하면서 대리점에게 재고품 구입을 강요하는 행위
 합리적 이유없이 계속적 거래관계에 있는 판매업자에게 주문하지도 않은 상품을
임의로 공급하고 반품을 허용하지 않는 행위
나) 이익제공강요
 합리적 이유없이 수요측면에서 지배력을 갖는 사업자가 자신이 구입하는 물량의
일정 비율만큼을 무상으로 제공하도록 요구하는 행위
 합리적 이유없이 사업자가 상품(원재료 포함) 또는 용역 공급업체에 대해 거래와
무관한 기부금 또는 협찬금이나 기타 금품·향응 등을 요구하는 행위
다) 판매목표강제
 자기가 공급하는 상품을 판매하는 사업자 및 대리점에 대하여 판매목표를 설정하
고 미달성시 공급을 중단하는 등의 제재를 가하는 행위
 자기가 공급하는 용역을 제공하는 사업자 및 대리점에 대하여 회원이나 가입자의
수를 할당하고 이를 달성하지 못할 경우 대리점계약의 해지나 수수료지급의 중단
등의 제재를 가하는 행위
 대리점이 판매목표량을 달성하지 못하였을 경우 반품조건부 거래임에도 불구하
고 반품하지 못하게 하고 대리점이 제품을 인수한 것으로 회계처리하여 추후 대
금지급시 공제하는 행위
라) 불이익제공
 계약서 내용에 관한 해석이 일치하지 않을 경우 ‘갑’의 일방적인 해석에 따라야
한다는 조건을 설정하고 거래하는 경우
60

[PDF 74페이지]
 원가계산상의 착오로 인한 경우 ‘갑’이 해당 계약금액을 무조건 환수 또는 감액할
수 있다는 조건을 설정하고 거래하는 경우
 계약 유효기간중에 정상적인 거래관행에 비추어 부당한 거래조건을 추가한 새로
운 대리점계약을 일방적으로 체결한 행위
 하자보수보증금율을 계약금액의 2%로 약정하였으나, 준공검사시 일방적으로
20%로 상향조정하여 징구한 행위
 반품조건부로 공급한 상품의 반품을 받아주지 아니하여 거래상대방이 사실상 반
품을 포기한 경우
마) 경영간섭
 합리적 이유없이 대리점의 거래처 또는 판매내역 등을 조사하거나 제품광고시 자
기와 사전합의하도록 요구하는 행위
 금융기관이 채권회수에 아무런 곤란이 없음에도 불구하고 자금을 대출해준 회사
의 임원선임 및 기타 경영활동에 대하여 간섭하거나 특정 임원의 선임이나 해임
을 대출조건으로 요구하는 행위
 상가를 임대하거나 대리점계약을 체결하면서 당초 계약내용과 달리 취급품목이
나 가격, 요금 등에 관하여 지도를 하거나 자신의 허가나 승인을 받도록 하는 행
위
 합리적 이유 없이 대리점 또는 협력업체의 업무용 차량 증가를 요구하는 행위
(4) 제재 사례
61

[PDF 75페이지]
㈜놀유니버스 및 ㈜야놀자의 거래상지위 남용행위에 대한 건
(공정위 22025. 8. 8.자 의결 제2025-161호)
 숙박업체 플랫폼인 야놀자, 여기어때가 입점업체가
비용을 부담한 할인쿠폰이 광고기간 내에 소비자에
의해 사용되지 않을 경우 입점업체에게 남은 쿠폰가
액을 환급하거나 이월하는 등의 보전조치 없이 일방
적으로 소멸시킴
 야놀자는 내주변쿠폰 광고를 판매하면서, 광고의 계
행위 사실
약기간(통상 1개월)이 종료되면 미사용 쿠폰을 소멸
시킴
 여기어때는 발급된 쿠폰의 유효기간을 사실상 단 하
루로 설정하여, 당일 사용되지 않는 쿠폰은 다른 요
일에 재발급하거나 환급하는 등의 조치 없이 즉시 소
멸시킴
 입점업체는 판촉활동을 위해 쿠폰비용을 이미 지불
했음에도, 미사용 쿠폰이 소멸됨에 따라 비용을 회
수할 수 있는 기회를 차단당하는 직접적인 금전적 손
해를 입었음
공정위 판단
 이는 판촉활동의 위험을 입점업체에게 부담시키는
불공정한 행위이며, 정상적인 거래관행에도 부합하
지 않음
 시정명령, 과징금 총 15억 4천만 원 부과
서울도시가스㈜의 거래상지위남용행위에 대한 건
(공정위 2014. 5. 8. 의결 제2014-105호)
62

[PDF 76페이지]
 서울도시가스㈜는 자기의 거래상지위를 부당하게
이용하여 자신의 강요로 고객센터가 대납한 가스요
금 체납금을 고객센터에게 반환하여 주지 않고, 고
객센터의 관할구역을 일방적으로 조정하여 거래상
행위 사실
대방에게 부당하게 불이익을 주는 행위를 하였고,
고객센터에게 특정 물품을 직원선물로 구입하도록
강제하는 것과 같이 거래상대방이 구입할 의사가
없는 물품을 구입하도록 강제하는 행위를 하였음
 시정명령(재발방지명령)
공정위 판단  공표명령
 과징금 납부명령
인천국제공항공사의 거래상지위남용행위에 대한 건
(공정위 2016. 3. 23. 의결 제2016-082호)
 인천국제공항공사는 실시설계 기술제안 입찰방식으
로 공사를 발주하면서 (i) 입찰에 참여한 거래상대
방이 제시한 감액제안 사항 중 채택하지 않은 일부
사항에 대하여 최초 입찰공고시 제시된 원안설계대
로 시공하도록 하면서도, 공사금액은 거래상대방이
제시한 감액제안 금액을 적용함으로써 실질적으로
행위 사실
공사대금을 감액하는 거래조건을 설정하고, (ii) 입
찰에 참여한 거래상대방이 입찰공고시 제시된 설계
서의 누락, 오류 및 설계서 간 상호 모순 등에 대해
기술제안을 할 수 있었다는 이유만으로 설계서의
누락, 오류 및 설계서 간 상호 모순에 따른 설계변
경을 청구할 수 없도록 하는 거래조건을 설정하는
63

[PDF 77페이지]
것과 같이 자기의 거래상의 지위를 이용하여 부당
하게 거래상대방에게 불이익을 주는 행위를 하였음
 시정명령(재발방지명령)
공정위 판단
 과징금 납부명령
㈜재능교육의 거래상지위남용행위에 대한 건
(공정위 2013. 6. 5. 의결 제2013-087호)
 ㈜재능교육은 학습지교사와 위탁사업자 계약을 체
결함에 있어 자신의 거래상 지위를 이용하여 학습지
교사의 급여에 해당하는 수수료의 세부 조건을 명시
적으로 규정하지 않고 임의로 변경할 수 있도록 거
행위 사실 래 조건을 설정하는 행위와 계약서에 명시되지 않은
사항에 대하여 별도로 정하면 본 계약과 동일한 효
력을 갖도록 하는 거래 조건을 설정하는 것과 같이
학습지교사에게 부당하게 불이익을 주는 행위를 하
였음
공정위 판단  시정명령(재발방지명령)
교촌에프앤비㈜의 거래상지위남용행위에 대한 건
(공정위 2024. 10. 10. 의결 제2024-321호)
 교촌에프앤비는 코로나 영향 등으로 전용유 가격이
급등하자, 자기의 거래상 지위를 이용하여 계약기간
행위 사실 중에 계약상 설정된 거래상대방(치킨 가맹사업의 필
수품목인 전용유를 가맹점에 공급하는 협력사들)의
유통마진을 1,350원에서 0원으로 일방적으로 인하
64

[PDF 78페이지]
하는 것과 같이 거래상대방에게 부당하게 불이익을
주는 행위를 하였음
 이에 따라 협력사들은 기존 거래조건으로 가맹점에
전용유를 공급하였다면 얻을 수 있었던 총 7억 원이
넘는 유통마진의 손실로 인한 불이익을 입게 되었음
 시정명령(재발방지명령)
공정위 판단
 과징금 2억 8,300만원 부과
사. 구속조건부 거래
(1) 유형
 사업자가 거래상대방에 대해 자기 또는 계열회사의 경쟁 사업자와 거래하지 못하
도록 하거나, 거래 지역 또는 거래상대방을 제한하는 행위는 금지되며, 배타조건
부거래와 거래지역 또는 거래상대방 제한 행위가 이에 해당함
- 배타조건부거래란, 부당하게 거래상대방이 자기 또는 계열회사의 경쟁사업자
와 거래하지 아니하는 조건으로 그 거래ㅊ상대방과 거래하는 행위를 말함
- 거래 지역 또는 거래상대방 제한 행위란, 상품 또는 용역을 거래하는 경우에
그 거래상대방의 거래지역 또는 거래상대방을 부당하게 구속하는 조건으로
거래하는 행위를 말함
(2) 위법성 판단기준
 경쟁제한성이 있는지 여부 판단 시, 배타조건부거래의 경우 물품구입처 또는 유
통경로 차단, 경쟁수단의 제한을 통해 자기 또는 계열회사의 경쟁사업자(잠재적
경쟁사업자 포함)를 시장에서 배제하거나 배제할 우려가 있는지 여부를 위주로
65

[PDF 79페이지]
판단하고, 거래지역 또는 거래상대방 제한의 경우 브랜드내 경쟁제한효과와 브랜
드간 경쟁촉진효과를 비교형량하여 판단함
(3) 위반 행위 예시
가) 배타조건부거래
 경쟁사업자가 유통망을 확보하기 곤란한 상태에서, 시장점유율이 상당한 사업자
가 자신의 대리점에 대해 경쟁사업자의 제품을 취급하지 못하도록 함으로써 관련
에서의 경쟁을 저해하는 행위
 경쟁사업자가 대체거래선을 찾기 곤란한 상태에서, 대량구매 등 수요측면에서 영
향력을 가진 사업자가 거래상대방에 대해 자기 또는 계열회사의 경쟁사업자에게
는 공급하지 않는 조건으로 상품이나 용역을 구입함으로써 경쟁의 감소를 초래하
는 행위
 시장점유율이 상당한 사업자가 다수의 거래상대방과 업무제휴를 하면서 자기 또
는 계열회사의 경쟁사업자와 중복제휴를 하지 않는 조건을 부과함으로써 경쟁의
감소를 초래하는 행위(경쟁사업자가 타 업무제휴 상대방을 찾는 것이 용이하지
않은 경우)
나) 거래 지역 또는 상대방 제한
 독과점적 시장구조 하에서 시장점유율이 상당한 제조업자가 대리점마다 영업구
역을 지정 또는 할당하고, 그 구역 밖에서의 판촉 내지 판매활동을 금지하면서 이
를 위반할 경우 계약해지를 할 수 있도록 하는 경우
 독과점적 시장구조하에서 시장점유율이 상당한 제조업자가 대리점을 가정용과 업
소용으로 엄격히 구분하고 이를 어길 경우에 대리점 계약을 해지할 수 있도록 하
는 행위
66

[PDF 80페이지]
(4) 제재 사례
바이크뱅크㈜의 구속조건부 거래행위 및 ㈜로지올의 불공정거래
행위를 하게한 행위에 대한 건
(공정위 2025. 4. 23. 의결 제20250075, 076호)
 바이크뱅크(지역 배달대행업체에 이륜차량을 공급
하는 사업자)는 852개 계열회사 로지올 소속 지점
에 이륜차량을 공급하면서 ①로지올의 경쟁사와 거
래(프로그램 사용)하는 행위를 금지하고 ②이를 위
반할시 계약을 해지하고 잔여 계약기간 렌탈대금의
20%에 해당하는 이탈위약금을 부과하는 내용을 계
행위 사실 약조건으로 설정
 로지올은 바이크뱅크에게 바이크뱅크의 의무 사항으
로 ‘로지올로부터 이탈한 지점의 렌트차량에 기한이
익상실 및 위약금 부과’ 내용이 포함된 업무제휴(거
래기본계약)를 체결하도록 요청고, 실제로 바이크뱅
크에게 공문, 내부메일 등을 발송해 이탈 지점에 대
한 계약해지 및 위약금 부과를 요청
 바이크뱅크가 지점과 이륜차량 공급계약을 체결하는
과정에서 계열회사 로지올의 경쟁사 프로그램 사용
을 금지하는 조건을 설정하고, 이를 위반한 지점에
대하여 계약을 해지하고 이탈위약금을 부과한 행위
공정위 판단
는 관련 시장에서의 경쟁을 저해하는 ‘구속조건부거
래 행위’에 해당
 로지올이 계열회사 바이크뱅크로 하여금 자신의 경
쟁사로 이탈한 지점에 대한 이륜차량 공급계약을 해
67

[PDF 81페이지]
지하고 위약금을 부과하게 한 행위는‘구속조건부거
래를 하게 한 행위’에 해당
 시정명령
㈜한국존슨앤드존슨의 구속조건부 거래행위에 대한 건
(공정위 2005. 9. 26. 의결 제2005-180호)
 ㈜한국존슨앤드존슨은 대리점과 대리점 계약을 체
결하면서 영업할 수 있는 지역으로 특정 지역을 지
행위 사실
정해주는 등 그 대리점의 거래지역을 부당하게 구
속하는 조건으로 거래하였음
공정위 판단  시정명령(재발방지명령)
석수와퓨리스의 구속조건부 거래행위에 대한 건
(공정위 2008. 7. 28. 의결 제2008-223호)
 ㈜석수와퓨리스는 자신의 먹는샘물 제품을 취급하
는 대리점들에게 경쟁관계에 있는 타사 제품 취급
을 금지하고, 이를 위반시 위약금 부과 및 계약해지
행위 사실
등 제재조치를 취함으로써 거래상대방의 사업활동
을 부당하게 구속하는 조건으로 거래하는 행위를
하였음
공정위 판단  시정명령(재발방지명령)
대림오토바이㈜의 구속조건부 거래행위에 대한 건
(공정위 2020. 9. 14. 의결 제2020-054호)
68

[PDF 82페이지]
 대림오토바이㈜는 자신과 거래를 하는 대리점들에
대하여 경쟁사업자 대리점을 직∙간접적으로 개설∙운
영하는 것을 금지하면서 자신이 공급하는 품목에
대한 경쟁품목의 취급을 금지 또는 제한하고, 이를
행위 사실 위반할 경우 계약갱신을 거절하거나 계약기간 중
계약해지를 할 수 있도록 하는 것과 같이 부당하게
거래상대방이 피심인의 경쟁사업자와 거래하지 아
니하는 조건으로 그 거래상대방과 거래하는 행위를
하였음
 시정명령(재발방지명령)
공정위 판단
 통지명령
아. 사업활동 방해
(1) 유형
 사업자가 다른 사업자의 기술을 부당하게 이용하거나 인력을 부당하게 유인·채용
하거나 거래처의 이전을 부당하게 방해하는 등의 방법으로 다른 사업자의 사업활
동을 심히 곤란하게 할 정도로 방해하는 행위를 의미하며, 기술의 부당이용, 인
력의 부당유인∙채용, 거래처 이전방해 및 기타의 사업활동방해 행위가 이에 해당
함
- 기술의 부당이용이란, 다른 사업자의 기술을 부당하게 이용하여 다른 사업자
의 사업활동을 상당히 곤란하게 할 정도로 방해하는 행위를 의미함
- 인력의 부당유인∙채용이란, 다른 사업자의 인력을 부당하게 유인∙채용해 다른
사업자의 사업활동을 상당히 곤란하게 할 정도로 방해하는 행위를 의미함
69

[PDF 83페이지]
- 거래처 이전방해행위란, 다른 사업자의 거래처 이전을 부당하게 방해하여 다
른 사업자의 사업활동을 심히 곤란하게 할 정도로 방해하는 행위를 말함
(2) 위법성 판단기준
 다른 사업자의 사업활동을 방해하는 행위가 바람직한 경쟁질서를 저해하는 불공
정한 경쟁수단에 해당되는지 여부와 관련하여, 사업활동방해의 수단, 당해 수단
을 사용한 목적 및 의도, 당해 업계에서의 통상적인 거래관행, 관련 법령 등을 고
려해야 하며, ‘심히’ 곤란하게 되는지 여부와 관련해서는 단순히 매출액이 감소되
었다는 사실만으로는 부족하며 부도발생 우려, 매출액의 상당한 감소, 거래상대
방의 감소 등으로 인해 현재 또는 미래의 사업활동이 현저히 곤란하게 되거나 될
가능성이 있는 경우를 의미함
(3) 위반 행위 예시
가) 기술의 부당이용
 다른 사업자의 기술을 무단으로 이용하여 다른 사업자의 생산이나 판매활동에 심
각한 곤란을 야기시키는 행위
나) 인력의 부당유인∙채용
 다른 사업자의 핵심인력 상당수를 과다한 이익을 제공하거나 제공할 제의를 하여
스카우트함으로써 당해 사업자의 사업활동이 현저히 곤란하게 하는 행위
 경쟁관계에 있는 다른 사업자의 사업활동 방해 목적으로 핵심인력을 자기의 사업
활동에는 필요하지도 않는 핵심인력을 대거 스카우트하여 당해 사업자의 사업활
동을 현저히 곤란하게 하는 행위
다) 거래처 이전방해
70

[PDF 84페이지]
 거래처이전 의사를 밝힌 사업자에 대하여 기존에 구입한 물량을 일방적으로 반품
처리하거나 담보해제를 해주지 않는 행위
라) 기타의 사업활동방해
 사업영위에 필요한 특정시설을 타 사업자가 이용할 수 없도록 의도적으로 방해함
으로써 당해 사업자의 사업활동을 곤란하게 하는 행위
 경쟁사업자의 대리점 또는 소비자에게 경쟁사업자의 도산이 우려된다던지 정부
지원대상에서 제외된다는 등의 근거 없는 허위사실을 유포하여 경쟁사업자에게
대리점계약의 해지 및 판매량감소 등을 야기하는 행위
(4) 제재 사례
㈜디에스이엔 및 ㈜미스터피자의 사업활동방해행위에 대한 건
(공정위 2023. 8. 30. 의결 제2023-126호)
 미스터피자 가맹사업을 운영하는 ㈜디에스이엔이
경쟁사업자의 사업 수행에 필요한 원∙부자재 공급
을 중단시키거나, 경쟁사업자를 허위로 형사고소
행위 사실
하거나, 경쟁사업자의 매장 근처에 보복출점하
는 것과 동일하거나 유사한 방법으로 부당하게 경
쟁사업자의 사업활동을 방해하는 행위를 하였음
 시정명령(재발방지명령)
공정위 판단
 과징금 납부명령
하이트진로음료㈜의 사업활동방해행위에 대한 건
(공정위 2023. 7. 11. 의결 제2013-142호)
71

[PDF 85페이지]
 하이트진로음료㈜는 먹는샘물 리카보네이트(PC)
제품 시장에서 경쟁사업자와 거래 중인 대리점에
대하여 법률비용 지원, 제품의 공급단가 할인, 제
품의 무상제공, 무이자 현금대여 등 경제상 이익을
행위 사실
제공함으로써 당해 대리점으로 하여금 경쟁사업자
와의 거래를 중단하고 자신과 거래하도록 하는 것
과 같이 부당하게 경쟁사업자의 사업활동을 방해
하는 행위를 하였음
공정위 판단  시정명령(재발방지명령)
㈜세라젬의료기의 사업활동방해행위에 대한 건
(공정위 2001. 3. 14. 의결 제2001-040호)
 ㈜세라젬의료기는 경쟁사업자의 대리점 및 일반
소비자들에 대하여 경쟁사업자가 온갖 수단과 방
법을 동원하여 자신을 무너뜨리고 시장을 독점하
행위 사실
려고 한다는 등 객관적인 입증이 곤란한 내용을 유
포함으로써 다른 사업자의 사업활동을 방해하는
행위를 하였음
공정위 판단  시정명령(재발방지명령)
3. 위반 시 제재
 시정조치: 공정위는 해당 불공정거래행위의 중지 및 재발방지를 위한 조치, 시정
명령을 받은 사실의 공표 기타 시정을 위한 필요한 시정조치를 명할 수 있음(법
제49조)
72

[PDF 86페이지]
 과징금: 공정위는 불공정거래행위자의 평균매출액의 4% 이하 범위 내에서 과징
금을 부과할 수 있음(법 제50조)
 형사고발: 공정위는 불공정거래행위를 한 사업자를 형사고발할 수 있고, 이 경우
2년 이하의 징역 또는 1억 5천만원 이하의 벌금에 처해질 수 있음(법 제125조 제
4호, 제129조)
4. 자주 묻는 질의응답(FAQ)
Q1. 공정거래법상 거래거절이란 무엇을 의미하나요?
공정거래법상 거래거절이란 어떤 사업자에 대하여 상품 또는 용역을 공급하지 아니
하거나 제한하는 행위를 말합니다.
경쟁자에 의한 염매를 방지하고 가격 유지를 도모하기 위해 사업자가 공동으로 행
하는 경우 등과 같은 ‘공동의 거래거절’과 ‘기타의 거래거절’로 구분됩니다.
 공동의 거래거절: 공동으로 행해졌기 때문에 특정의 사업자가 거래의 기회를
빼앗겨 시장으로부터 배제될 우려가 많고 거래 거절에 참여하는 사업자에게도
상호 거래처 선택의 자유를 제한하는 결과를 초래하기 때문에 정당한 이유가
없으면 위법이 됨
 기타의 거래거절: 사업자는 원칙적으로 거래처를 자유롭게 선택할 수 있기 때
문에 어떤 사업자가 특정 사업자에 대해 거래를 거절하더라도 위법하다고 볼
수 없으며, 시장 유력 지위에 있는 사업자가 거래 거절을 함으로써 거래 거절
당한 상대방이 다른 거래처를 찾기가 쉽지 않고 시장 배제 우려가 있는 경우에
한하여 위법성이 인정됨
Q2. 차별적 취급이란 무엇이며, 대량구입과 소량구입에 따라 가격을 달리받는 행
위가 공정거래법에 위반되나요?
73

[PDF 87페이지]
차별적 취급이란 부당하게 거래의 상대방을 차별하여 취급하는 행위로서 가격차별,
거래조건차별, 계열회사를 위한 차별취급, 집단적차별 취급 등 4개의 유형이 있습
니다.
질의와 같이, 대량구입과 소량구입에 따라 공급하는 가격의 차이가 있더라도 대량
구매에 따른 공급자의 비용절감효과 등을 반영한 적정한 수준의 가격차별이라면 차
별적 취급에 해당된다고 볼 수 없습니다.
Q3. 카드조회단말기의 무상임대행위가 부당한 고객유인 행위에 해당할 수 있는지
요?
카드조회단말기 임대사업자(이하 “VAN사업자”) 사이에 지원조건과 지원액에서
차이가 있을 뿐 지원행위 자체는 거래관행상 보편적으로 이루어지고 있다는 점, 카
드가맹점은 카드 조회와 관련하여 VAN업체에 조회단말기의 무상지원, 기타 추가
적인 자금지원 등을 요구하고 있으므로 VAN업체들은 업계생존차원에서 정책을 실
시하고 있는 상황인 점, 신용카드사용의 확산을 위해 정부(국세청)에서 VAN업체
에 대하여 정책적으로 카드단말기의 “무상대여 또는 아주 저렴한 가격으로 보급”을
요청한 점 등을 고려할 때 카드조회단말기의 무상임대행위는 공정거래법상 부당한
고객유인행위에 해당하기 어렵습니다.
아울러 공정위는 한국정보통신㈜ 및 케이에스넷의 카드조회단말기 무상임대행위에
대하여 무혐의 처리한 바 있습니다.
Q4. 회사가 일방적으로 대리점 판매품목을 정하고 상품을 강매하는 경우에는 부
당한 구입강제 행위에 해당할 수 있는지요?
공정거래법에서는 자기의 거래상의 지위를 부당하게 이용하여 거래상대방이 구입
할 의사가 없는 상품을 구입하도록 강제하는 행위를 거래상지위남용행위(구입강제)
74

[PDF 88페이지]
로 규정하고 있는바, 제조회사가 대리점과 협의없이 일방적으로 대리점 판매품목을
정하고 판매목표가 설정된 상품을 강매하면서, 대리점이 이에 불응할 경우 부당하
게 불이익을 주는 행위는 거래상지위남용행위(구입강제)에 해당될 소지가 있으므
로 주의가 필요합니다.
V. 재판매가격유지행위
1. 주요 개념 및 판단기준
가. 재판매가격유지행위의 주요 개념
 사업자가 상품 또는 용역을 거래할 때 거래 상대방인 사업자 또는 그 다음 거래
단계별 사업자에 대하여 거래가격을 정하여 그 가격대로 판매 또는 제공할 것을
강제하거나 그 가격대로 판매 또는 제공하도록 그 밖의 구속조건을 붙여 거래하
는 행위
 재판매가격유지행위가 성립하기 위해서는, (i) 거래 상대방인 사업자 또는 그 다
음 거래 단계별 사업자에 대하여 거래가격을 지정하였다는 사실과 (ii) 이를 준수
하도록 강제하는 행위가 있어야 함(강제성)
 직접적인 강제 행위가 없더라도 재판매가격 유지를 위해 (i) 희망 가격을 준수하
도록 하고 위반 시 계약 해지 조항을 규정한 경우, (ii) 제시된 가격을 준수하지
않을 경우 제재 조치를 취할 수 있는 조항을 규정한 경우 등은 강제성이 있는 것
으로 봄
나. 위법성 판단기준
75

[PDF 89페이지]
 유통단계에서의 가격 경쟁을 제한하고 사업자의 자율성을 침해하는 효과가 발생
하는지 여부를 판단함
 다만, 재판매가격유지행위로 인하여 소비자 후생 증대효과가 경쟁제한 효과보다
큰 경우 등 정당한 이유가 있는 경우에는 위법하지 않은 것으로 판단함
- 정당한 이유 유무를 판단할 때는 관련 시장에서 브랜드 간 경쟁이 활성화되
어 있는지 여부, 그 행위로 인하여 유통업자들의 서비스 경쟁이 촉진되는지
여부, 소비자의 상품 선택이 다양화되는지 여부, 신규 사업자로 하여금 유통
망을 원활히 확보함으로써 관련 상품시장에 쉽게 진입할 수 있도록 하는지 여
부 등을 종합적으로 고려함. 다만, 이때 정당한 이유에 대한 입증책임은 사업
자가 부담함
2. 위반 행위 예시
 시장에서 유력한 지위를 가진 제조업자가 거래상대방인 사업자 또는 그 다음 거
래단계별 사업자에 대하여 판매가격을 지정하여 판매하도록 하는 경우
 유통업자가 경쟁 유통업자의 가격할인을 억제하기 위해 제조업자에게 유통가격
을 지정하도록 요청하여 최저재판매가격유지행위가 실시된 경우
 시장에서 유력한 지위를 가진 제조업체가 유통업체의 이윤을 보장하기 위해 최고
가격을 설정하였고 그 결과 유통업체들이 동조적으로 가격을 인상하여 설정된 최
고가격 수준으로 수렴한 경우
3. 제재 사례
푸르밀㈜의 재판매가격유지행위에 대한 건
76

[PDF 90페이지]
(공정위 2025. 11. 24.자 보도자료)
 푸르밀은 컵커피 2종의 온라인 최저 판매가를 설정
하고, 자신과 거래관계에 있는 온라인 대리점에 이를
준수하도록함
행위 사실
 푸르밀은 온라인 대리점의 판매가 준수 여부를 점검
하기 위해 감시체계를갖추고, 미준수 시 불이익(공급
가 인상, 공급 중단 등)이 부과될 수 있음을 통보함
 온라인 대리점들은 푸르밀과 별개의 독립된 사업자로
서 관련시장에서의 독자적인 영업 전략과 능력 등에
따라 자율적으로 제품의 판매가격을 결정하여 판매할
수 있어야
공정위 판단
 푸르밀의 행위는 온라인 대리점의 자율적인 가격결정
권한을 통제하여 유통단계에서의 가격경쟁을 제한하
는 행위
 시정명령
에이치디씨영창㈜의 재판매가격유지행위에 대한 건
(공정위 2024. 3. 15. 의결 제2024-074호)
 에이치디씨영창㈜는 디지털피아노, 신디사이저 등
자신의 제품을 판매하는 대리점에게 자사몰 및 인터
넷 오픈마켓 등 온라인에서 자신이 지정한 판매가격
행위 사실
이하로 판매하지 못하도록 강제하고, 이를 위반할 경
우 대리점에게 출고정지 등의 불이익을 주면서 재판
매가격을 유지하는 행위를 하였음
 시정명령(재발방지명령)
공정위 판단
 과징금 납부명령(166,000,000원)
77

[PDF 91페이지]
일동제약㈜의 재판매가격유지행위에 대한 건
(공정위 2022. 1. 4. 의결 제2022-001호)
 일동제약㈜는 자사 건강기능식품을 온라인으로 판
매하는 약국들에게 자신이 지정한 소비자판매가격
행위 사실 보다 낮은 가격으로 판매하지 못하도록 하고, 이를
위반하는 약국들에게 공급중단 등의 불이익을 주는
방법으로 재판매가격을 유지하는 행위를 하였음
 시정명령(재발방지명령)
공정위 판단
 공표명령
4. 위반 시 제재
 시정조치: 공정위는 해당 불공정거래행위의 중지 및 재발방지를 위한 조치, 시정
명령을 받은 사실의 공표 기타 시정을 위한 필요한 시정조치를 명할 수 있음(법
제49조)
 과징금: 공정위는 불공정거래행위자의 평균매출액의 4% 이하 범위 내에서(관련
매출액이 없거나 산정이 곤란한 경우 10억 원 이내에서) 과징금을 부과할 수 있
음(법 제50조)
VI. 업무상 유의사항
1. Dos&Don’ts
가. 부당지원행위
78

[PDF 92페이지]
[Do]
 내부거래를 개시할 때는 거래의 목적 및 필요성, 회사에 이익이 된다는 점이 분
명하여야 함
 합리적인 수의계약 사유가 존재하지 않는 경우, 가급적 경쟁입찰 방식으로 거래
상대방을 선정하여야 함
 경쟁입찰을 진행하는 경우, 입찰 관련 정보 제공, 입찰조건 및 절차 진행에서 계
열회사와 다른 사업자 간 차별없이 동등하게 대우하여야 함
 수의계약 방식으로 계열회사를 거래상대방으로 선정하여 거래하는 경우, 거래조
건은 비계열회사와 거래한다는 가정 하에 결정하여야 하고, 거래조건 결정시 객
관적인 시장가격을 직접 확인하여야 함
 수의계약 방식으로 계열회사를 거래상대방으로 선정하여 거래하는 경우, 시장가
격 확인이 어렵거나 불가능하다면 그와 같은 사정을 내부 검토문서에 기재하고,
제안가격의 산정근거를 요구하거나 단가 인하를 요구하는 등 최대한 회사에 유
리한 거래조건을 도출하기 위한 노력을 하여야 함
 계열회사와의 내부거래는 계약기간을 자동 갱신해서는 안 되고, 갱신의 합리성
에 대한 검토를 하여야 함
 내부거래를 할 때는 주요 의사결정의 근거자료 및 협상 과정에서 작성된 문서를
보관하여야 함
[Don’t]
 거래상대방인 계열회사가 제안한 거래 내용 및 그 근거자료를 그대로 사실로 판
단하는 등 무비판적으로 수용해서는 안 됨(독자적인 검증 절차 필요)
 계열회사가 아니었더라면 제공하지 않았거나 제공받기 어려웠을 경제적 이익이
나 거래상대방·거래조건 결정 과정에서의 절차적 편의를 제공하거나 제공받아서
는 안 됨
 계열회사가 아니었더라면 하지 않았을 거래를 계열회사와 해서는 안 됨
 거래구조상 계열회사의 실질적 역할이 불분명한 거래를 해서는 안 됨
79

[PDF 93페이지]
 검토 대상인 내부거래를 비계열회사와 하면 회사에 더 유리할 것으로 추정되는
경우, 그와 같은 내부거래는 해서는 안 됨
 객관적인 시장가격이 존재하거나 회사가 비계열회사와 동종·유사한 거래를 하고
있는 경우, 계열회사와의 새로운 내부거래에 적용되는 거래조건이 그와 달라져
서는 안 됨
 계열회사에 무상으로 용역을 제공하거나 제공받아서는 안 됨
나. 부당공동행위(담합)
[Do]
 이의를 제기한 사실의 증거를 남기기 위하여, 공식적인 모임의 경우 이의를 제
기하거나 자리를 떠난 사실을 회의록에 기록될 수 있도록 요청하여야 하고, 모
임 이탈 후 모임 참석자들에게 우편, 이메일, SNS 메시지 등으로 공동행위에
함께하지 않는다는 의사를 다시 표시한 후 해당 자료를 기록으로 남겨 두어야 하
며, 위와 같은 사실을 즉시 법무부서에 보고함
 부당한 공동행위는 합의 사항을 실제로 행하지 않았어도 합의가 있었다는 사실
만으로도 처벌되므로, 경쟁사 임직원을 만난 자리에서 가격, 판매량 등 거래조
건에 관한 논의가 이루어지는 경우, ① 명확히 이의를 제기하고, ② 이의제기에
도 불구하고 논의가 중단되지 않을 경우에는 공동행위에 동조하지 않는다는 의
사를 분명히 드러낸 뒤 즉시 자리를 빠져나와서 거부의사를 명확히 알려야 함
 경쟁사로부터 가격, 거래조건 등의 정보에 대한 문의 또는 요청이 있을 경우, 해
당 정보의 제공이 불가능하다는 의사를 분명히 밝히고, 그러한 요청이 있었음에
도 불구하고 관련 정보를 제공하지 않았다는 사실을 법무부서에 보고해야 하며,
해당 사실을 회사 내부 기록으로 남겨두어야 함
 경쟁사 관련 정보를 공시자료, 언론기사 등 공개된 자료 등을 통하여 적법하게
입수한 경우에는 그 입수경위와 출처를 명확히 기록해 두어야 함. 특히, 문서 작
80

[PDF 94페이지]
성시 경쟁사 정보를 인용하는 경우 자료 또는 정보의 출처를 명확히 기재하여야
함
 경쟁사 관련 정보를 적법한 경로를 통하여 파악한 경우에도 시장상황, 고객 수
요, 비용 등 여러 경쟁적 요소와 상황을 고려하여 의사결정을 해야 함. 이 경우,
회사가 독자적으로 여러 요소들을 고려한 사업적인 판단 하에 상품 관련 조건을
결정하였다는 의사결정에 대한 판단 근거가 내부 문서에 명확히 나타날 수 있도
록 함. 특히, 경쟁사가 유사한 시기에, 유사한 내용으로 상품내용을 결정 또는
변경할 것이 예상되는 경우에는 더욱 유의할 필요가 있음
 경쟁사가 참석하는 어떠한 형태의 모임에 참석하게 되는 경우에는 사전에 회의
안건을 확인하여 공정거래법에 위반될 우려가 없다고 판단되는 경우에 한하여
참석하도록 하며, 공정거래법 위반 여부에 대한 판단이 애매할 경우에는 법무부
서와 협의하여야 함
 경쟁사와의 정보교환과 관련하여 관련 법규 위반 여부를 판단하기 어려운 경우
에는 법무부서와 사전에 상의하고, 교환된 정보의 내용을 사후에 보고하도록 함
[Don’t]
 경쟁사 임직원과의 공식·비공식 모임은 참석 사실만으로 부당한 공동행위로 추
정될 수 있는 정황증거로 사용될 수 있으므로, 가급적 그러한 모임을 제안하거
나 참석하지 않도록 함
 “업계 담당자 간 모임”등 가격이나 거래조건이 논의될 수 있는 경쟁사 임직원과
의 모임은 반드시 피해야 함
 가격, 판매량 등 거래조건이나 이를 결정하는데 필요한 회사의 경영과 관련된 주
요 정보와 자료를 경쟁사에게 요구, 제공, 또는 교환하지 않아야 함
 부당한 공동행위를 하지 않는 것뿐만 아니라 불필요한 오해를 살 수 있는 표현
을 사용하지 않도록 주의하여야 함. 업계 모임에서 실제로 협의가 없었던 사항
이나, 일부 참석자가 단순히 의견을 말하거나 밝힌 정도에 불과한 사항에 대하
여 회의록, 정보보고, 활동보고 등의 형식으로 마치 협의가 있었던 것처럼 작성
81

[PDF 95페이지]
할 경우, 부당한 공동행위의 증거로 사용될 수 있으므로, 사실에 근거하여 기록
하고, 허위보고를 하지 않아야 함
 경쟁사 정보를 입수하기 위해 신분을 속이거나, 비밀유지의무가 있는 거래상대
방 또는 경쟁사의 전직 임직원에게 경쟁사의 정보를 요구하여서는 안 됨. 외부
조사기관이나 컨설팅업체 등을 통해 비공개 정보의 수집을 의뢰하여서도 안 됨
다. 불공정거래행위
 거래거절
[Do]
 원칙적으로 경쟁사와 함께 특정사업자에 대하여 거래를 거절/중단하거나 거래
하는 상품 또는 용역의 수령이나 내용을 제한하는 행위는 반드시 법무 조직과 논
의하고, 의사결정 과정과 의사결정의 근거를 문서화하는 것이 필요함
 상대방과의 거래를 거절하거나 중단하는 경우 상대방이 대체거래선을 찾거나 기
타 대응방안을 마련할 수 있도록 가급적 장기의 대비기간을 주고, 상대방과 최
대한 성실히 진행하며, 거래를 할 수 없는 이유를 명확히 전달해야 함
[Don’t]
 사유/근거에 관한 충분한 내부 논의 및 협의 없이 거래를 거절하거나 중단해서
는 안 됨
 협의 과정에서 일방적/단정적인 통보 또는 협상의 여지가 없는 것으로 보이는
태도나 표현을 사용해서는 안 됨
 다음과 같은 사유로 거래를 거절하거나 중단해서는 안 됨
- 자기와 거래하기 위해서는 자기가 지정하는 사업자의 물품∙용역을 구입
할 것을 의무화하고 그에 응하지 않음을 이유로 거래를 거절하는 경우
82

[PDF 96페이지]
- 자기 또는 계열회사 등 자기와 밀접한 관계에 있는 사업자와 독점적으로
거래하는 사업자와는 거래하면서 경쟁사업자와도 거래하는 사업자에 대
하여는 합리적 이유없이 거래를 중단하거나 제한하는 경우
 차별적취급
[Do]
 거래상대방에 따라 가격이나 거래조건을 다르게 설정하는 경우 그 합리적인 사
유를 내부적으로 기록하고 입증자료를 구비해두어야 함
 일반적인 기준에서 벗어나는 등 통상적인 경우와는 차이가 있는 가격이나 거래
조건을 결정하고자 할 때, 그 결정에 이르게 된 의사결정 근거, 의사결정 과정과
상대방과 협의 내용을 보존해 두어야 함
[Don’t]
 계열회사와 비계열회사의 서비스 간에 품질이나 거래조건에 있어서 차이가 없음
에도 불구하고 정당한 이유없이 계열회사의 서비스를 비계열회사의 서비스보다
고가로 구매해서는 안 됨
 경쟁사업자배제
[Do]
 상품 등을 기존 거래조건 대비 상당한 낮은 가격 등으로 공급하거나 높은 대가
로 구입하는 경우 별도로 현저한 효율성 증대효과가 발생하는지, 거래조건을 설
정하는 데에 합리적인 사유가 있는지 여부 등을 확인해야 함
[Don’t]
83

[PDF 97페이지]
 경쟁사업자를 배제시킬 목적으로 상품 또는 용역의 가격을 현저히 낮은 가격으
로 공급해서는 안 됨
 부당고객유인
[Do]
 정상적인 거래관행에 비해 더 큰 이익을 제공하고자 할 때에는 객관적인 기준을
설정하여 그 이익의 근거를 마련해 두어야 하고, 그 결정에 이르게 된 내부 의사
결정 근거/과정을 보존해 두어야 함
[Don’t]
 경쟁사업자와의 거래를 제한하는 조건으로 고객사에게 근거없이 이익, 혜택 등
을 제공해서는 안 됨
 상품 또는 용역의 내용이나 거래조건 등에 관하여 경쟁사업자 관련 허위사실을
언급하거나 근거 없이 비방하는 등 고객을 오인시켜서는 안 됨
 거래강제
[Do]
 서로 다른 별개의 상품 또는 용역을 함께 구입하도록 판매상품을 설정할 때에는
법무조직의 검토를 먼저 받는 것이 안전함
[Don’t]
 자기 또는 계열회사의 임직원에게 자기 또는 계열회사의 상품이나 용역을 구입
또는 판매하도록 강제해서는 안 됨
 자기 또는 자기가 지정하는 사업자와 거래하도록 강요해서는 안 됨
84

[PDF 98페이지]
 거래상지위남용
[Do]
 거래상대방에게 불이익이 가해질 수 있는 경우, 불이익이 주어지는 거래상대방
의 범위 및 규모를 규정하는 객관적인 기준을 설정하여 그 근거를 마련해야 함
 거래상대방에게 불이익을 주는 것으로 보일 수 있는 경우, 가능한 장기의 대비
기간을 주고 상대방과 최대한 성실히 협의를 진행해야 함
[Don’t]
 계약서에 명기되어 있지 않은 사항을 일방적으로 요구해서는 안 됨
 합리적 이유 없이 계속적 거래관계에 있는 대리점 등에게 주문하지도 않은 상품
을 임의로 공급하고 반품을 허용하지 않는 행위를 해서는 안 됨
 상대방의 협의 요청을 무시하거나 일방적으로 거절해서는 안 됨
 배타조건부거래
[Do]
 대리점에 대해 영업구역을 설정하기 위해서는, 이를 강요하여 지키지 않는 대리
점에 불이익을 가해서는 안 되고, 일종의 가이드라인으로 담당 영업지역을 설정
하고 준수 여부를 각 대리점 자율에 맡기는 편이 안전함
[Don’t]
 경쟁사업자가 대체거래선을 찾기 곤란한 상태에서, 대량구매 등 수요측면에서
영향력을 가진 사업자가 거래상대방에 대해 자기 또는 계열회사의 경쟁사업자에
게는 공급하지 않는 조건으로 상품이나 용역을 구입해서는 안 됨
 거래상대방이 독자적으로 개발한 상품 또는 원재료에 대하여 경쟁사업자와 거래
하지 않는 조건으로 거래해서는 안 됨
85

[PDF 99페이지]
 사업활동방해
[Do]
 경쟁사 인력을 채용하는 경우 인지하지 못하는 사이에 경쟁사의 영업비밀이 유
입되어 회사의 책임이 발생하지 않도록 관련 절차를 준수해야 함
 경쟁사업자와의 정당한 경쟁의 수준을 벗어나는 과도한 경쟁행위를 할 때에는
부당한 행위로 비추어질 가능성이 있으므로 미리 법무 조직의 검토를 받는 것이
필요함
[Don’t]
 거래처 이전 의사를 밝힌 거래상대방에 대해 거래처 이전을 방해하거나 거래 지
속을 강요하는 등의 행위를 해서는 안 됨
 재판매가격유지행위
[Do]
 거래상대방의 최저가격을 지정하는 행위뿐만 아니라 최고가격을 지정하는 행위
에도 적용되는 규정임을 주의해야 함
[Don’t]
 지정한 가격 범위를 지키지 않는 상대방에게 손해배상청구 또는 공급 중단 등 직
접적인 제재를 가해서는 안 됨
 지정한 가격 범위를 지키지 않는 상대방에게 기존에 지급하고 있던 지원금을 중
단하는 소극적 불이익 제공이나 가격 미준수 시 계약을 해지할 수 있도록 해서
도 안 됨
86

[PDF 100페이지]
2. CHECK LIST
공정거래법 적용소지가 있는 업무를 할 때 CHECK LIST를 활용하여 스스로 법위반 리
스크를 점검합니다. 리스크가 있다고 생각되는 경우나 스스로 판단이 어려운 경우 사전
업무협의제도 등을 활용해 반드시 컴플라이언스 조직(법무/컴플라이언스)과 사전에 상의
합니다.
점검결과
점검사항
(○/△/Ⅹ
)
경쟁사 임직원과의 접촉(대면만남, 전화, 이메일, 메신저 등 방식을 불문하며
공적 모임뿐 아니라 사적 친분에 의한 모임도 포함합니다)시, 다음 주제에 대
한 논의가 예상되는 경우 사전에 컴플라이언스 조직 등과 상의합니다.
- 가격 변동 시기, 가격 변동 수준 등 가격 정보
△/Ⅹ인 경우
1 - 생산량, 재고량, 가동률 등 산출량 정보 컴플라이언
- 판매량, 판매 목표, 판매 계획 등 판매 정보 스 조직과 상
의
- 할인일수, 할인율 등 마케팅 계획 정보
- 가격 할인 외에 거래처에 제공하는 우대 조건 정보
- 신제품 출시 계획 등 기타 미래 사업 정보
경쟁사 임직원과의 접촉 시 담합으로 의심받을 수 있는 논의가 이루어지는 경
2 우, 반대 의사표시를 명확히 표시합니다. 그럼에도 불구하고 논의가 중단되
지 않을 경우 즉시 퇴장하고 이를 컴플라이언스 조직 등에 보고합니다.
사업자단체, 유관행정기관, 경쟁사업자 등이 당사의 정보를 요청하는 경우,
응답하기 전에 컴플라이언스 조직 등과 상의합니다. 경쟁사의 위 정보가 포함
3
된 이메일이나 자료 등을 일방적으로 전달받은 경우에도 이를 컴플라이언스
조직 등에 반드시 보고합니다.
공개된 정보ㆍ정당하게 수집된 정보를 토대로 당사의 독자적인 분석과 이에
기초한 경영판단을 통해 가격, 거래조건 등을 결정합니다. 그러한 내부 의사
4
결정 과정에서 경쟁사 정보를 활용한 경우 그 출처를 명확하게 기재합니다.
(언론기사, 통계자료 등)
문서 작성 시(개인 업무용 수첩이나 메신저도 포함합니다), 불필요하게 “협력
5 ㆍ협조”, “공동으로 대응", "공감대 형성", "업계 동향" 등 오해 소지있는 문
구를 사용하지 않습니다.
87

[PDF 101페이지]
제3자와 거래시 대금, 대금지급방법, 거래내용, 지급기일, 계약해지사유 등
6
주요 내용을 기재한 서면 계약서를 작성합니다.
합리적 사유 없이 특정 사업자의 거래요청을 거절하거나 상품ㆍ용역의 수량이
7
나 내용을 현저히 제한하지 않습니다.
기존 업체와 별도 협의 없이 공급하던 제품 또는 서비스의 상당량을 줄이거나
8 새로운 거래처를 찾을 수 있는 충분한 시간을 주지 않고 일방적으로 거래를 중
단하지 않습니다.
특정 업체에 대해 별다른 합리적 이유없이 다른 업체들에 비해 상품의 가격 또
9 는 수량ㆍ품질 등 거래조건을 유리하게 또는 불리하게 설정하는 등의 방법으
로 거래상대방을 별다른 이유 없이 차별하지 않습니다.
거래상대방에게 재고품이나 인기 없는 상품 구입을 조건으로만 신제품이나 인
10
기상품을 공급하겠다는 뜻을 표하지 않습니다.
합리적 이유없이 거래상대방에게 경제적 이익 제공을 요구하거나, 거래상대방
11 에게 불리하게 거래조건을 설정하거나 이를 계약기간 도중에 불리하게 변경하
지 않습니다.
경쟁사와 거래하지 않는 것을 조건으로 거래하거나 가격할인, 판촉지원금(리
12
베이트) 등 혜택을 제공하지 않습니다.
계열회사와 거래할 때 비계열회사에 비해 유리한 조건으로 거래하지 않습니다
[지식재산권(상표권 등)ㆍ부동산(임대 포함) 등 자산거래, 원재료ㆍ상품ㆍ용
13 역 구입ㆍ판매, 인력지원ㆍ파견 등 일체의 거래]. 계열회사와의 거래와 비계
열회사와의 거래 가격이 다른 경우, 품질 등 차이나 당사가 얻는 이익에 비해
그 가격차이가 더 크지 않은지 확인합니다.
계열회사와 거래시, 거래규모의 적정성을 검토하고, 거래규모가 상당한 경우
① 비계열사와의 거래가 곤란하거나 품질ㆍ비용 면에서 계열회사와의 거래가
14
불가피한 이유가 있는지, ② 거래조건은 거래규모를 고려하여 결정했는지 등
을 객관적으로 검토합니다.
당사가 직접 원재료 등을 구입하거나 당사의 상품을 판매하는 것이 더욱 편리
함에도 불구하고, 계열회사를 중간 유통사로 하여 간접 구매ㆍ판매하는 경우
15 ① 직접 거래와 비교하여 중간 거래 단계 추가의 필요성이 충분한지, ② 계열
회사가 실질적인 역할을 수행하는지, ③ 거래조건이 중간 거래단계의 역할에
비추어 적정한지 등을 객관적으로 검토합니다.
88

[PDF 102페이지]
VII. 만화로 알아보는 공정거래법 판례
89

[PDF 103페이지]
90

[PDF 104페이지]
PART 3 가맹사업법 해설
I. 가맹사업법 개관
1. 적용 대상 거래
 “가맹사업”이란 가맹본부가 가맹점사업자로 하여금 ① 자기의 영업표지(상표ㆍ
서비스표ㆍ상호ㆍ간판 등)를 사용하여 ② 일정한 품질기준이나 영업방식에 따라
상품 또는 용역을 판매하도록 하면서, ③ 이에 따른 경영 및 영업활동 등에 대한
지원ㆍ교육과 통제를 하며, ④ 가맹점사업자는 영업표지의 사용과 경영 및 영업
활동 등에 대한 지원ㆍ교육의 대가로 가맹본부에 가맹금을 지급하는 ⑤ 계속적인
거래관계를 말함
 즉, 가맹사업법의 적용대상이 되는 가맹계약의 성립요건은 아래와 같음
가맹사업법의 적용대상이 되는 가맹계약의 성립요건
① 가맹본부의 가맹점사업자에 대한 영업표지의 사용권 부여
② 일정 품질, 영업방식에 따른 상품·용역 판매
③ 가맹본부의 경영·영업활동 등에 대한 지원·교육과 통제
④ 영업표지 사용, 지원·교육 대가로 가맹점사업자의 가맹본부에 대한 가맹금 지급
⑤ 계속적인 거래관계
2. 제재 사례
㈜이에이티의 가맹사업법 위반행위에 대한 건
(공정위 2017. 8. 8. 의결(약) 제2017-080호)
 ㈜이에이티는 커피전문점 운영을 위탁하기 위하여 A사와
행위 사실 위탁관리계약을 체결하였고, A사에게 정보공개서를 제공
하지 않음
91

[PDF 105페이지]
 A사가 ㈜이에이티의 영업표지를 사용한 점, 점포의 시설·
인테리어가 ㈜이에이티의 컨셉에 부합하였으며 ㈜이에이
티의 영업방식에 따라 커피, 음료 등을 판매한 점, 영업활
동에 대한 ㈜이에이티의 교육 및 통제가 있었고 A사가 ㈜
공정위 판단
이에이티에게 이에 대한 대가를 지급한 점 등을 고려하여
위탁관리계약이라는 명칭에도 불구하고 해당계약을 가맹
사업으로 판단
 시정명령 부과
3. 주요 개념
 “가맹본부”란 가맹사업과 관련하여 가맹점사업자에게 가맹점운영권을 부여하는
사업자를 말하며, 프랜차이즈 사업을 영위하는 법인은 가맹사업법상 가맹본부에
해당할 가능성이 높음
 “가맹점사업자”란 가맹사업과 관련하여 가맹본부로부터 가맹점운영권을 부여받
은 사업자를 말함
 “가맹금”이란 명칭이나 지급형태를 불문하고 아래의 어느 하나에 해당하는 대가
를 말함
① 가입비·입회비·가맹비·교육비 또는 계약금 등 가맹점사업자가 영업표지
의 사용허락 등 가맹점운영권이나 영업활동에 대한 지원·교육 등을 받기
위하여 가맹본부에 지급하는 대가
② 가맹점사업자가 가맹본부로부터 공급받는 상품의 대금 등에 관한 채무액
이나 손해배상액의 지급을 담보하기 위하여 가맹본부에 지급하는 대가
92

[PDF 106페이지]
③ 가맹점사업자가 가맹점운영권을 부여받을 당시 가맹사업에 착수하기 위
하여 가맹본부로부터 공급받는 정착물·설비·상품의 가격 또는 부동산의
임차료 명목으로 가맹본부에 지급하는 대가
④ 가맹점사업자가 가맹본부와의 계약에 의하여 허락받은 영업표지의 사용
과 영업활동 등에 관한 지원·교육, 그 밖의 사항에 대하여 가맹본부에 정
기적·비정기적으로 지급하는 대가
⑤ 그 밖에 가맹희망자나 가맹점사업자가 가맹점운영권을 취득하거나 유지
하기 위하여 가맹본부에 지급하는 모든 대가
4. 다른 법률과의 관계
 가맹사업거래에 관하여 가맹사업법의 적용을 받는 사항에 대하여는 공정거래법
상 불공정거래행위 및 재판매가격유지행위 금지규정을 적용하지 아니함
II. 행위 유형별 유의사항
1. 정보공개서의 등록 등(가맹사업법 제6조의2)
가. 원칙
 가맹본부는 가맹희망자에게 제공할 정보공개서를 공정위에 미리 등록해야 하며,
기재사항 중 중요사항(정보공개서의 표지, 가맹본부의 일반현황, 가맹본부의 가
맹사업 현황 등)이 변경된 경우에는 정해진 기한 이내(변경사유가 발생한 날부터
30일 이내 등, 항목별 상이함)에 공정위에 변경등록을 하여야 함. 단, 경미사한
사항은 변경신고 가능
정보공개서 기재사항
(가맹사업법 제2조 제10호, 시행령 [별표 1])
① 가맹본부의 일반현황
② 가맹본부의 가맹사업 현황
93

[PDF 107페이지]
③ 가맹본부와 그 임원의 법 위반 사실 등
④ 가맹점사업자의 부담
⑤ 영업활동에 대한 조건 및 제한
⑥ 가맹사업의 영업 개시에 관한 상세한 절차와 소요기간
⑦ 가맹본부의 경영 및 영업활동 등에 대한 지원과 교육ㆍ훈련에 대한 설명
⑧ 가맹본부의 직영점 현황
나. 자주 묻는 질의응답(FAQ)
Q1. 가맹본부가 정보공개서 작성을 위해 참고할 자료가 있나요?
공정위는 가맹본부의 업무편의를 위하여 ‘표준 정보공개서’를 제공하고 있습니
다. 표준 정보공개서는 공정위 가맹사업거래 홈페이지
(https://franchise.ftc.go.kr/) → 법령 및 서식자료 → 가맹사업거래 정보
공개서 표준양식에 관한 고시로 접속하여 내려받을 수 있습니다.
Q2. 정보공개서의 변경등록이 필요한 사항은 어떤 것들이 있나요?
가맹본부의 일반현황 중 특수관계인 관련 정보, 대표자 이외의 임원에 관한 정
보, 가맹사업 현황 중 가맹사업 시작일이나 가맹금 예치에 관한 사항, 피해보
상보험계약 등 체결 내역, 가맹사업의 영업 개시에 관한 상세한 절차와 소요기
간 등 일부 경미한 신고사항을 제외하면 대부분 변경등록사항입니다. 항목별
상세한 내용과 변경등록ㆍ변경신고 기한은 가맹사업법 시행령 [별표 1의2]에
서 확인할 수 있습니다.
다. 제재 사례
94

[PDF 108페이지]
㈜더블유에스컴퍼니의 가맹사업법 위반행위에 대한 건
(공정위 2021. 2. 16. 의결 제2021-038호)
 ㈜더블유에스컴퍼니는 2018년 상품거래 알선의 대가로
약 1.4억 원의 경제적 이익을 수취하였으므로 정보공개서
관련 내용에 변동이 발생함
행위 사실
 그러나 ㈜더블유에스컴퍼니는 정보공개서를 2019. 7.
12. 변경등록신청(2019. 9. 11. 등록)하여 법정 기한(매
사업연도가 끝난 후 120일) 내에 변경 등록하지 않음
 ㈜더블유에스컴퍼니가 경제적 이익 수취 관련 변동 내역
이 포함된 정보공개서를 법정 기한 내에 변경등록 하지 아
공정위 판단 니한 행위는 법 제6조의2 제2항에 위반됨
 다른 가맹사업법 위반 행위와 합하여 시정명령, 과태료
100만원 부과
2. 가맹금 예치 등(가맹사업법 제6조의5)
가. 원칙
 가맹본부가 가맹점사업자(가맹희망자를 포함)로 하여금 가입비·입회비·가맹비·
교육비 또는 계약금 등 가맹금을 대가로 혹은 채무액이나 손해배상액의 지급을
담보하기 위하여 가맹본부에 지급하는 대가 중 금전을 지급받은 경우, 이를 직접
수령할 수 없으며 대통령령으로 정해진 예치기관에 일정기간 예치하도록 하여야
함
 다만, 가맹본부가 “가맹점사업자 피해보상보험계약 등”을 체결한 경우에는 직접
수령이 가능함
95

[PDF 109페이지]
 가맹본부가 가맹희망자나 가맹점사업자로부터 가맹금을 직접 받는 경우 가맹사
업법에 위반될 수 있으므로, 가맹본부는 가맹사업법 제6조의5에서 정한 가맹금
예치제도 또는 가맹사업법 제15조의2에서 정한 가맹점사업자 피해자보상보험계
약을 이용하여야 함
 한편, 아래의 사유가 있는 경우에 가맹희망자나 가맹점사업자가 가맹본부에게 가
맹금 반환을 서면으로 요구하면, 가맹본부는 그 요구를 받은 날부터 1개월 이내
에 가맹희망자나 가맹점사업자에게 가맹금의 일부 또는 전부를 반환하여야 함(가
맹사업법 제10조 제1항)
① 가맹본부가 법 제7조 제3항(정보공개서 등 제공의무)을 위반한 경우로
서 가맹희망자 또는 가맹점사업자가 가맹계약 체결 전 또는 가맹계약 체
결일부터 4개월 이내에 가맹금 반환을 요구하는 경우
② 가맹본부가 법 제9조 제1항(허위·과장 정보 제공 금지)을 위반한 경우로
서 가맹희망자가 가맹계약 체결 전에 가맹금 반환을 요구하는 경우
③ 가맹본부가 법 제9조 제1항(허위·과장 정보 제공 금지)을 위반한 경우로
서 허위·과장 정보나 중요사항 누락된 내용이 계약 체결에 중대한 영향을
준 것으로 인정되어 가맹점사업자가 가맹계약 체결일부터 4개월 이내에
가맹금 반환을 요구하는 경우
④ 가맹본부가 정당한 사유 없이 가맹사업을 일방적으로 중단하고 가맹점사
업자가 가맹사업의 중단일부터 4개월 이내에 가맹금 반환을 요구하는 경
우
나. 자주 묻는 질의응답(FAQ)
Q1. 가맹사업법 제15조의2에서 규정한 가맹점사업자 피해보상보험계약이 무엇인
가요?
96

[PDF 110페이지]
가맹본부에 문제가 생겨 가맹희망자나 가맹점사업자가 피해를 입었을 때, 보험회
사가 가맹본부를 대신하여 가맹희망자나 가맹점사업자에게 그 피해를 보상해주는
계약을 의미함. 보험회사의 보험상품 외에도, 가맹본부가 농협·수협 등의 금융기
관과 채무지급보증계약을 체결하는 경우도 있습니다.
Q2. 가맹본부는 언제 예치금을 받을 수 있나요?
가맹금이 입금되면 예치기관은 예치일로부터 7일 이내에 그 사실을 가맹본부에 통
지하여야 합니다(가맹사업법 제6조의5 제2항). 가맹본부는 ① 가맹점사업자가 영
업을 시작하거나 ② 계약 체결 후 2개월이 지나면 예치금을 받을 수 있습니다(동
조 제3항). 단 예치가맹금 반환과 관련하여 분쟁이 발생한 경우 예치기관은 가맹
금 지급을 보류할 수 있습니다(동조 제5항).
다. 제재 사례
㈜에스엠씨인터내셔널의 가맹사업법 위반행위에 대한 건
(공정위 2024. 6. 12. 의결 제2024-235호)
 ㈜에스엠씨인터내셔널은 가맹점사업자피해보상보험계약 등을
체결하지 않은 상태에서 가맹점사업자 또는 가맹희망자로부터
행위 사실
가계약금, 선수금, 계약금 등의 명목으로 가맹금총 41,850천
원을 자신의 계좌로 직접 수령함
 가맹희망자로부터 수령한 금원은 일종의 가계약금으로 예치가
맹금에 해당하므로, 가맹점사업자피해보상보험계약 등을 체결
하지 않은 상태에서 예치가맹금을 직접 수령한 행위는 가맹사
공정위 판단
업법 제6조의5 제1항에 위반됨
 다른 행위와 합하여 시정명령(재발방지명령 및 통지명령), 과
징금 1억 2,600만원 부과
97

[PDF 111페이지]
㈜반올림피자의 가맹사업법 위반행위에 대한 건
(공정위 2024. 6. 12. 의결 제2024-235호)
 ㈜피자앤컴퍼니는 가맹희망자로부터 가맹비, 교육비, 계약금
(집기/기기 가격) 명목으로 예치가맹금 총 223,400천 원을
행위 사실
자신의 계좌 또는 지사 계좌로 직접 수령함
 가맹점사업자피해보상보험계약 체결 사실 없음
 가맹희망자로부터 수령한 금원 중 가맹비와 교육비는 가맹점
운영권이나 영업활동에 대한 지원․교육 등을 받기 위하여 가맹
본부에 지급하는 대가로서 가맹금에 해당함. 따라서 가맹비와
교육비 명목으로 수취한 행위는 가맹사업법 제6조의5 제1항
에 위반됨
공정위 판단  다른 행위와 합하여 시정명령(재발방지명령) 및 과징금 1억
7600만 원 부과
 (반면 집기, 기기 구입 관련 대금은 ㈜피자앤컴퍼니에게 귀속
되는 대가인지 불분명하고, 가맹본부가 취하는 금액도 정확히
확인되지 않아 법상 가맹금에 해당하는지 불분명하여 가맹사
업법 제6조의5 제1항 위반 혐의는 심의절차 종료)
3. 정보공개서 등 제공의무(가맹사업법 제7조)
가. 원칙
 가맹본부는 가맹희망자에게 정보공개서 및 인근가맹점 현황문서, 가맹계약서를
미리 제공해야 하며, 정보공개서를 제공한 후 14일(변호사 또는 가맹거래사의 자
문을 받은 경우 7일)이 지나기 전에 가맹 희망자로부터 가맹금을 수령하거나 가
맹희망자와 가맹계약을 체결할 수 없음
98

[PDF 112페이지]
 가맹희망자의 장래 점포 예정지에서 가장 인접한 가맹점 10개(정보공개서 제공
시점에 가맹희망자의 장래 점포 예정지가 속한 광역지방자치단체에서 영업 중인
가맹점의 수가 10개 미만인 경우에는 해당 광역지방자치단체 내의 가맹점 전체)
의 상호, 소재지 및 전화번호가 적힌 인근가맹점 현황문서를 함께 제공하여야 하
며, 정보공개서를 제공할 때 장래 점포 예정지가 확정되지 아니한 경우에는 확정
되는 즉시 제공하여야 함
나. 자주 묻는 질의응답(FAQ)
Q1. 정보공개서를 제공했다면 바로 계약해도 되나요?
안 됩니다. 가맹사업법상 정보공개서를 받은 후 14일(변호사나 가맹거래사 자문 시
7일)이 지나야 가맹금을 지급하거나 계약을 체결할 수 있습니다. 정보공개서는 가
맹본부의 사업현황, 가맹점 운영 실적 등 가맹희망자가 사업의 안정성과 수익성을
판단할 수 있는 정보를 포함하고 있으므로, 정보공개서 내용을 충분히 검토하고 전
문가의 자문을 보장하기 위한 취지입니다.
Q2. 인근 가맹점 현황문서는 왜 필요한가요?
가맹본부는 정보공개서와 함께 점포 예정지 주변의 가맹점 10개의 상호, 주소, 전
화번호 등이 적힌 인근가맹점 현황문서를 함께 제공하여야 합니다. 이는 가맹희망
자가 주변 경쟁상황을 파악하고 출점 여부를 신중히 결정할 수 있도록 하기 위한
제도입니다.
다. 제재 사례
㈜커피만컴퍼니의 가맹사업법 위반행위에 대한 건
(공정위 2020. 8. 11. 의결(약) 제2020-043호)
99

[PDF 113페이지]
 ㈜커피만컴퍼니는 정보공개서를 등록하지 않은 상태
에서 14개 가맹점사업자와 가맹계약을 체결하였으며,
인근가맹점 현황문서도 제공하지 않았음. 정보공개서
를 등록한 이후에도 가맹점사업자에게 정보공개서 및
인근가맹점 현황문서를 제공하지 아니하거나 제공한
행위 사실
지 14일이 지나지 않은 시점에 가맹계약을 체결하였
음. 또한 ㈜커피만컴퍼니가 정보공개서를 가맹점사업
자에게 제공한 경우에도 정보공개서를 제공받은 사
실, 가맹희망자의 전화번호, 주소 등이 누락된 서면
을 작성하여 교부하였음
 정보공개서 등 제공의무 위반에 해당함
공정위 판단
 시정명령
㈜에스엠씨인터내셔널의 가맹사업법 위반행위에 대한 건
(공정위 2024. 6. 12. 의결 제2024-235호)
 ㈜에스엠씨인터내셔널은 가맹희망자에게 정보공개서 및 인근
행위 사실 가맹점 현황문서를 제공하고 14일이 지나지 않은 상태에서 가
맹금을 수령하거나 가맹계약을 체결함
 정보공개서 등 제공의무 위반에 해당함
공정위 판단  다른 행위와 합하여 시정명령(재발방지명령 및 통지명령), 과
징금 1억 2,600만원 부과
4. 허위·과장된 정보제공 금지(가맹사업법 제9조)
가. 원칙
100

[PDF 114페이지]
 가맹본부는 가맹희망자나 가맹점사업자에게 정보를 제공함에 있어 사실과 다르
게 정보를 제공하거나 사실을 부풀려 정보를 제공하는 행위, 계약의 체결·유지에
중대한 영향을 미치는 사실을 은폐하거나 축소하는 방법으로 기만적인 정보를 제
공하는 행위를 해서는 안 되며, 가맹계약 체결 시 예상매출액 산정서를 제공해야
함
 이때 가맹사업법이 금지하는 허위ㆍ과장 정보 제공행위는 ‘사실과 다르게 정보를
제공하거나 사실을 부풀려 정보를 제공한 경우’에 성립하고, 추가로 가맹희망자
를 오인시킬 우려 내지 가맹본부의 기망적인 의도가 요구되지 않음. 또한 시행
령 각 호의 유형에 한정하여 성립하는 것도 아님(서울고법 2018. 9. 6. 선고
2018누38651 판결, 확정)
 가맹본부는 가맹희망자나 가맹점사업자에게 (i) 가맹희망자의 예상매출액·수익·
매출총이익·순이익 등 장래의 예상수익상황에 관한 정보 또는 (ii) 가맹점사업자
의 매출액ㆍ수익ㆍ매출총이익ㆍ순이익 등 과거의 수익상황이나 장래의 예상수익
상황에 관한 정보를 제공하는 경우에는 서면으로 하여야 함
 중소기업자가 아닌 가맹본부 및 계약을 체결·유지하고 있는 가맹점사업자가 100
개 이상인 가맹본부는 가맹계약을 체결할 때 가맹희망자에게 대통령령으로 정하
는 예상매출액의 범위 및 그 산출 근거를 서면(예상매출액 산정서)으로 제공하여
야 하며, 예상매출액 산정서를 가맹계약 체결일부터 5년간 보관하여야 함
- 가맹희망자의 점포 예정지에서 영업개시일부터 1년 간 발생할 것으로 예상되
는 매출액의 최저액과 최고액으로 확정된 범위를 말하며, 이 경우 그 매출액
의 최고액은 그 매출액의 최저액의 1.7배를 초과해서는 안 됨(법 시행령 제9
조 제3항)
나. 자주 묻는 질의응답(FAQ)
101

[PDF 115페이지]
Q1. 예상매출액 산정서 작성을 위해 참고할 자료가 있나요?
공정위는 가맹본부의 업무편의를 위하여 ‘예상매출액 산정서 표준양식’을 제공하고
있습니다. 예상매출액 산정서 표준양식은 공정위 홈페이지
(https://www.ftc.go.kr/) → 정책/제도 → 가맹사업거래 → 예상매출액 산정서 표
준양식에 관한 규정으로 접속하여 내려받을 수 있습니다.
Q2. 허위ㆍ과장 정보제공, 기만적 정보제공을 하면 어떤 문제가 생기나요?
가맹본부가 제9조 제1항을 위반하여 허위 또는 과장된 정보를 제공하거나 중요사항
을 누락한 경우, 그 행위가 계약 체결에 중대한 영향을 준 것으로 인정된다면 가맹
점사업자는 계약 체결일로부터 4개월 이내에 가맹금 반환을 요구할 수 있습니다(가
맹사업법 제10조 제1항 제3호). 이 경우 가맹본부는 가맹점사업자가 서면으로 가맹
금 반환을 요구한 날부터 1개월 이내에 가맹금을 반환하여야 합니다.
또한, 가맹사업법 제9조 제1항 위반으로 가맹점사업자에게 손해가 발생한 경우, 가
맹본부는 손해배상책임을 질 수 있습니다(가맹사업법 제37조의2 제1항). 이 경우
배상액은 손해액의 3배에 이를 수 있으므로 주의가 필요합니다.
다. 제재 사례
허위ㆍ과장 정보제공 행위 금지의무 위반
(서울고법 2012. 8. 28. 선고 2012누 판결)
 하이쿨은 사업설명회 등에서 가맹희망자들에게 장래의 수익
에 관한 정보를 제공함. 그러나 이는 가맹사업자들의 실제
평균 순수익, 통계자료 등 객관적인 근거에 바탕을 둔 것이
행위 사실
아니라 막연한 추정을 근거로 한 것이었음. 뿐만 아니라, 순
수익 계산시 인테리어 비용, PC 및 집기류 구입비 등 상당
한 비용이 누락됨
102

[PDF 116페이지]
 “2010년 6월 현재 전국 650개 가맹점 성업 중”이라는 정
보를 제공했으나 실제 가맹점 수는 2010년 말 기준 44개에
불과함
 원고가 제공한 장래수익에 관한 정보는 장래수익 예측의 합
리성, 적정성, 그 설명 내용의 정확성 등 여러면에서 객관적
으로 적절하지 않다고 인정되므로 허위 또는 과장된 정보에
법원 판단
해당함. 가맹점 수 또한 사실과 현저히 차이가 나는 허위의
정보임이 명백함
 시정명령 적법
㈜미미쉐프의 가맹사업법 위반행위에 대한 건
(공정위 2023. 6. 5. 의결 제2023-087호)
 ㈜미미쉐프는 가맹사업을 시작할 때부터 ‘충청북도 향토요리
대회 조리사부문 대상을 2회 수상한 자’가 대표로 있는 A사
로부터 밀키트 상품을 제공받는다는 점을 부각하여 홍보하였
음
 ㈜미미쉐프는 A사와의 공급계약이 종료될 것이라는 사실을
행위 사실
미리 통보받아 알고 있었음에도 불구하고 가맹희망자에게 이
를 알리지 않고 가맹계약을 체결하였으며, 가맹점 매장에 A
사의 밀키트를 판매한다는 내용의 문구를 부착하게 하는 등
가맹희망자로 하여금 A사로부터 계속 물품을 공급받을 수
있을 것으로 오인하게 하였음
 ㈜미미쉐프의 밀키트 상품 판매 가맹사업의 특성상 최초 공
급자가 누구인지는가맹점 수익에도 직결되는 사항으로, 밀키
공정위 판단
트 공급업체와의 공급계약 종료 사실은 가맹계약의 체결 및
유지에 중대한 영향을 미치는 사실에 해당한다고 보아 ㈜미
103

[PDF 117페이지]
미쉐프의 행위가 가맹계약 체결·유지에 중요한 사실을 은폐
한 행위에 해당한다고 판단함
 시정명령(행위금지명령), 가맹금 반환 명령
씨제이푸드빌㈜의 가맹사업법 위반행위에 대한 건
(공정위 2024. 3. 28. 의결 제2024-105호)
 ㈜씨제이푸드빌은 가맹사업법 위반과 관련된 민사소송에서
패소의 확정판결을 받았음에도 불구하고 이러한 사실을 기재
행위 사실
하지 않은 정보공개서를 124명의 가맹희망자에게 제공하는
행위를 하였음(
 가맹사업법 위반 여부는 공정위뿐만 아니라 법원에서도 판단
할 수 있는 것으로, 공정위의 처분이 있었는지 여부와 관계
없이 가맹사업법을 위반했다는 사실을 전제로 한 민사판결이
공정위 판단 확정되었다면 그 자체로 정보공개서 기재대상이 되며, ‘중요
사항을 적지 아니한 정보공개서를 가맹희망자에게 제공하는
행위’는 그 자체로 기만적인 정보제공행위에 해당함
 시정명령(재발방지명령 및 통지명령) 부과
5. 가맹계약서의 기재사항(가맹사업법 제11조)
가. 원칙
 가맹본부는 가맹희망자가 가맹계약의 내용을 미리 이해할 수 있도록 가맹계약서
를 가맹희망자에게 제공한 날부터 14일(가맹희망자가 가맹계약서의 내용에 대하
여 변호사 또는 제27조에 따른 가맹거래사의 자문을 받은 경우에는 7일로 한다)
이 지나지 아니한 경우에는 가맹금을 수령하거나, 가맹계약을 체결하여서는 안
됨
104

[PDF 118페이지]
 가맹계약서에는 영업표지의 사용권 부여에 관한 사항, 가맹점사업자의 영업활동
조건에 관한 사항, 가맹점사업자에 대한 교육·훈련 및 경영지도에 관한 사항, 가
맹금 등의 지급에 관한 사항, 영업지역 설정에 관한 사항, 계약기간에 관한 사항
등 가맹사업법 제11조 제1항 각호가 정한 사항을 기재하여야 함
 가맹점사업자가 가맹사업을 영위하는 과정에서 어떠한 품목을 지정된 사업자로
부터 의무적으로 구매해야 하는 경우 그 필수품목(구입강제품목의 종류 및 공급
가격 산정 방식에 관한 사항을 기재하여야 함.
* 그룹웨어>게시판>PC컴플라이언스>필수품목 지정에 관한 가이드라인 참조
필수품목의 종류에 관한 기재 내용
① 필수품목 지정 이유
② 필수품목 종류 작성의 기준 시점
③ 필수품목별 유형, 규격 등
④ 거래상대방(사업자명)
⑤ 필수품목 종류의 변경 사유 및 주기
⑥ 필수품목 관련 거래조건 변경 협의 절차
필수품목의 가격 산정 방식에 관한 기재 내용
① 필수품목별 공급가격 기재
② 기준 시점 명시
③ 필수품목의 공급가격 결정기준 기재
공급방식에 따른 공급가격 결정기준 기재방법 (예시)
- 직접(위탁) 제조: 품목별 제조원가, 간접비 등 비용, 가맹본부의 마진 등 가격 구
성요소를 기초로 기재 또는 상품판매가격 대비 필수품목의 가격(원가율) 기준으로
기재
105

[PDF 119페이지]
- 재판매: 품목별 매입가격 및 마진 등 가격 구성요소를 기초로 한 공급가격 결정
기준을 기재 또는 마진율 범위만 기재. 해당 제품의 시장가격, 원가율 기준으로
기재하는 것도 가능
- 제3자 공급: 공급가격 결정기준이 다양하므로, 거래의 실질에 따라 직접(위탁)
제조 또는 재판매 품목에 준하는 공급가격 결정기준을 기재
④ 필수품목의 공급가격 및 공급가격 결정기준 변경 사유 및 주기
⑤ 필수품목의 공급가격 결정기준의 예외사유 기재
 또한, 필수품목과 관련된 거래조건(가격, 수량, 품질, 거래상대방 등)을 가맹점
사업자에게 불리하게 변경하는 경우 협의를 거쳐야 함. 「구입강제품목 거래조건
변경 협의에 대한 고시」에 의하면, 거래조건을 가맹점사업자에게 불리하게 변경
하는 경우란 다음 중 하나에 해당함
① 특정한 거래상대방과 거래할 것을 강제하지 않던 품목을 특정한 거래상대방
과 거래하도록 강제하는 경우
② 구입강제품목의 공급가격을 인상하는 경우 (다만, 가맹계약서에 공급가격 산
정방식이 구체적으로 기재되어 있고 해당 공급가격 산정방식에 따라 자동으로
가격이 인상되는 경우는 제외)
③ 구입강제품목의 공급가격 산정방식을 가맹점사업자에게 불리하게 변경하는
경우
④ 구입강제품목의 수량, 용량, 규격, 중량 등을 축소한 경우
⑤ 구입강제품목의 품질을 떨어뜨린 경우
⑥ 구입강제품목의 거래상대방을 축소한 경우
⑦ 구입강제품목의 공급과 관련하여 운송비, 검수비 등 부대비용을 가맹점사업
자가 추가로 부담하게 하거나 반품조건, 대금결제방식 등을 불리하게 변경하는
등 그 밖의 거래조건을 가맹점사업자에게 불리하게 변경하는 경우
106

[PDF 120페이지]
나. 자주 묻는 질의응답(FAQ)
Q1. 필수품목 관련 계약서 기재를 위해 참고할 자료가 있나요?
공정위는 필수품목 제도 관련 계약서 기재 방식을 구체적으로 제시하기 위해 가이드
라인과 문답서를 배포했습니다(2024. 6. 20.자 공정위 보도자료). 공정위 홈페
이지(https://www.ftc.go.kr/) → 소식/뉴스 → 보도자료 → ‘필수품목 제도 관련
가이드라인 및 문답서 배포’로 검색하여 내려받을 수 있습니다.
Q2. 필수품목 거래조건의 불리한 변경이 유리한 변경과 함께 이루어지는 경우도 협
의를 거쳐야 하나요?
네, 그렇습니다. 「구입강제품목 거래조건 변경 협의에 대한 고시」는 불리한 거래조
건의 변경 및 유리한 거래조건의 변경이 동시에 이루어지는 경우, 가맹본부가 지정
한 거래상대방이 공급하는 품목의 가격, 수량, 품질 등이 불리하게 변경되는 경우에
도 원칙적으로 협의를 거쳐야 한다고 명시하고 있습니다.
Q3. 필수품목 거래조건의 불리한 변경을 위한 협의 절차는 어떻게 해야 하나요?
「구입강제품목 거래조건 변경 협의에 대한 고시」는 ① 거래조건 경 사실 및 협의 계
획에 대한 통지, ② 거래조건 변경에 대한 협의 진행, ③ 협의 결과의 통지를 모두
거쳐야 협의가 있었다고 봅니다. 협의는 필수품목 거래조건 변경 전에, 가맹점사업
자 전체를 대상으로 이루어지는 것이 원칙입니다.
다. 제재 사례
㈜쿠우쿠우의 가맹사업법 위반행위에 대한 건
(공정위 2018. 1. 17. 의결 제2018-051호)
107

[PDF 121페이지]
 ㈜쿠우쿠우는 가맹계약서에 계약기간에 관한 사항을 기재
행위 사실
하지 않은 채 이를 계약상대방에게 교부하였음
 가맹계약서 필수기재사항을 미기재한 경우에 해당함
공정위 판단
 시정명령 부과
6. 불공정거래행위의 금지(가맹사업법 제12조)
가. 거래거절 등 행위 금지(가맹사업법 제12조 제1항 제1호)
(1) 원칙
 가맹본부는 정당한 이유 없이 영업지원을 거절하거나, 부당하게 계약갱신을 거절
하거나, 부당하게 계약을 해지하여서는 안 됨
 “정당한 이유 없는 거절”에 해당하는지 여부는 거래거절의 대상이 되는 물품이나
용역이 거래상대방의 사업영위에 필수적인지 혹은 거래거절을 당한 특정사업자
가 큰 거래비용 없이 대체거래선을 용이하게 찾을 수 있는지 여부 등을 고려하여
판단함
 다만, 가맹점사업자의 계약위반 등 가맹점사업자의 귀책사유로 가맹사업관계를
지속하기 어려운 사정이 발생한 경우에는 가맹사업법 위반에 해당되지 않는다고
인정될 수 있음
(2) 법 제13조(가맹계약갱신거절 금지)와의 관계
 외관상 법 제13조에 따른 계약갱신 요구 거절 또는 선제적 계약갱신 거절에 해당
하는 경우라도 실질적으로 법 제12조 제1항 제1호가 금지하는 부당한 계약갱신의
거절에 해당하는 경우 위법성이 인정됨
(3) 자주 묻는 질의응답(FAQ)
108

[PDF 122페이지]
Q1. “본부 정책 변경”을 이유로 한 거래 거절은 가능한가요?
정당한 이유가 있는지에 대해서는 가맹본부가 입증책임을 부담합니다. 단순히
가맹본부의 정책 변경을 이유로 가맹계약을 해지하거나, 계약 갱신을 거절하는
행위가 정당화되는 것은 아닙니다.
「가맹분야 불공정거래행위 심사지침」에 의하면, ① 계약위반 등 가맹점사업자의
귀책사유로 가맹사업거래를 지속하기 어려운 중대한 사정이 발생하여 영업지원 등의
거절 이외에 다른 방법으로 대응하는 것이 곤란하다고 인정되는 경우, ②
가맹점사업자의 파산, 중대한 일신상의 사유 등으로 가맹사업거래를 지속하기
어려운 불가피한 사정이 발생하여 영업지원 등의 거절에 합리적인 이유가 있다고
인정되는 경우, ③ 천재지변, 상품 또는 서비스 공급처의 긴급한 사정 등 가맹본부의
책임 없는 사유로 인해 가맹점사업자가 필요로 하는 물품 등을 공급할 수 없는 사정이
발생하였다고 인정되는 경우, ④ 영업지원 등의 거절에 위와 같은 사유에 준하여 그
밖에 합리적인 사유가 있다고 인정되는 경우 정당한 사유가 인정될 수 있습니다.
Q2. “영업지원” 거절에 포함되는 ‘영업지원’은 어떤 의미인가요?
가맹본부가 가맹점사업자에 대하여 정당한 이유 없이 거래기간 중에 가맹사업을 영
위하는데 필요한 부동산·용역·설비·상품·원재료 또는 부재료의 공급과 이와 관련된
영업지원을 중단 또는 거절하는 경우 영업지원 거절이 문제될 수 있습니다. 이때 부
수적으로 제공되는 것이라 할지라도 위의 거래와 밀접한 관련성이 인정된다면 거래
거절의 대상이 될 수 있습니다. 가맹본부는 가맹점사업자의 경영 및 영업활동에 대
한 지속적인 조언과 지원의무를 지므로 정보공개서 또는 가맹계약서에서 제공하기
로 되어 있는 경영 및 영업활동에 관한 지원 등을 중단 또는 거절하는 행위도 대상이
됩니다.
(4) 제재 사례
109

[PDF 123페이지]
㈜비에이치씨의 가맹사업법 위반행위에 대한 건
(공정위 2023. 11. 24. 의결 제2023-237호)
 ㈜비에이치씨는 가맹점사업자가 허위사실을 유포하였음을
이유로 계약기간이 만료되기 전에 계약의 즉시 해지를 1차
행위 사실
례 서면으로 통보하고, 가맹계약에 따른 물품공급 등을 거
절하였음
 가맹점사업자가 ㈜비에이치씨에 관하여 제기한 혐의사실
이 명백히 허위사실에 해당한다고 보기 어려우며, 그 외에
가맹점사업자가 가맹계약을 위반하였거나 거래를 지속하
기 어려운 즉시해지 사유가 존재한다는 점이 확인되지 않
공정위 판단
는다고 보아, ㈜비에이치씨의 행위는 부당한 계약해지 행
위 및 영업지원 등의 거절행위로서 가맹사업법 제12조 제1
항 제1호의 거래거절에 해당한다고 판단함
 시정명령, 과징금 3억 5천만 원 부과
㈜맘스터치앤컴퍼니의 가맹사업법 위반행위에 대한 건
(공정위 2024. 1. 30. 의결 제2024-035호)
 맘스터치는 상도역점 가맹점사업자 등 61개 가맹점사업자
에게 가맹계약해지 통지 절차를 준수하지 않고 입증되지
않은 허위사실 유포 등을 이유로 가맹계약기간 중 부당하
게 계약을 해지하는 통보를 하고 물품공급을 중단하는 행
행위 사실 위를 하였음
 맘스터치는 가맹점사업자단체의 구성ㆍ가입ㆍ활동 등을
이유로 협의회 대표인 상도역점 가맹점사업자와의 가맹계
약기간 중 계약을 해지하고 물품공급을 중단하는 등의 방
법으로 불이익을 주는 행위를 하였음
110

[PDF 124페이지]
 가맹점사업자의 표현이 명백한 허위사실이라고 단정하기
어렵고, 이로 인해 맘스터치의 명성이나 신용이 뚜렷하게
훼손되었거나 가맹사업에 중대한 장애 초래된 것도 아님.
공정위 판단 계약 해지 전에 서면 2회 이상의 통지 절차를 준수하지도
않음
 다른 행위와 합하여 시정명령(재발방지명령), 통지명령 및
과징금 3억원 부과
나. 구속조건부 거래 행위 금지(가맹사업법 제12조 제1항 제2호)
(1) 원칙
 가맹점사업자가 취급하는 상품 또는 용역의 가격, 거래상대방, 거래지역이나 가
맹점사업자의 사업 활동을 부당하게 구속하거나 제한하는 행위를 하여서는 안 됨.
가맹사업법 시행령 제13조 제1항 [별표 2]는 금지되는 구속조건부 거래 행위에
관하여 가격 구속 행위, 거래상대방 구속 행위, 가맹점사업자의 상품 또는 용역
판매 제한 행위, 영업지역의 준수강제 행위 등으로 정하고 있음
 “가격 구속 행위”는 정당한 이유 없이 가맹점사업자가 판매하는 상품 또는 용역
의 가격을 정하여 그 가격을 유지하도록 하거나 가맹점사업자가 상품 또는 용역
의 가격을 결정하는 행위를 부당하게 구속하는 행위를 말함
 “거래상대방 구속 행위”는 부동산·용역·설비·상품·원재료 또는 부재료의 구입·판
매 또는 임대차 등과 관련하여 부당하게 가맹점사업자에게 특정 거래상대방(가맹
본부를 포함)과 거래할 것을 강제하는 행위를 말함
[최신 법령 개정] (2024. 12.)
111

[PDF 125페이지]
필수품목의 세부내역, 가격, 수량, 품질 및 그 거래상대방 등 거래조건을 가맹
점사업자에게 불리하게 변경하는 경우 「구입강제품목 거래조건 변경 협의에 대
한 고시」에서 정한 내용과 절차를 준수하여 가맹자사업자와 협의를 거쳐야 하
고, 그렇지 않으면 ‘거래상대방 구속행위’가 문제될 수 있음.
 “가맹점사업자의 상품 또는 용역 판매 제한 행위”는 가맹점사업자에게 부당하게
지정된 상품 또는 용역만을 판매하도록 강제하거나 거래상대방에 따라 상품 또는
용역의 판매를 제한하는 행위를 말함
 “영업지역의 준수강제 행위”는 부당하게 가맹점사업자에게 영업지역을 준수하도
록 조건을 붙이거나 이를 강제하는 행위를 말함
(2) 자주 묻는 질의응답(FAQ)
Q1. 가맹점간의 영업구역 침범에 따른 분쟁에 가맹본부가 개입 또는 조정하는 경우
불공정거래행위에 해당할 수 있나요?
가맹사업법 시행령 별표 2의 제2호 라목은 가맹본부가 부당하게 가맹점사업자에게
영업지역을 준수하도록 조건을 붙이거나 이를 강제하는 행위를 불공정거래행위의 유
형으로 규정하고 있습니다.
다만, 가맹본부가 (i) 영업거점지역을 설정하는 행위, (ii) 가맹점사업자가 자신의 영
업지역에서 판매책임을 다한 후 다른 지역에서 판매할 수 있도록 하는 행위, (iii) 가
맹점사업자가 다른 지역에서 판매하고자 하는 경우 그 지역의 가맹점사업자에게 판
촉비용에 상당하는 일정한 보상금을 지불하도록 하는 행위는 허용됩니다.
이에 따르면 가맹점사업자가 자신의 영업지역을 벗어나 다른 가맹점사업자의 영업
지역을 침범하는 행위를 막거나 이를 제재하는 경우에는 불공정거래행위에 해당할
소지가 있습니다.
112

[PDF 126페이지]
Q2. 정보공개서를 통하여 미리 가맹점사업자에게 알린 경우에는 특정 상대방과 거
래하도록 하는 행위가 정당화될 수 있나요?
정보공개서를 미리 제공하는 이유는 가맹희망자가 가맹본부와의 거래조건 등에 관
하여 충분히 숙지하고 가맹계약 체결을 결정할 수 있도록 하는 것일 뿐, 가맹점사업
자가 정보공개서를 통해 미리 알고 그에 동의한 후 가맹계약을 체결하였다는 사정만
으로 곧바로 관련행위가 정당화되거나 부당성이 부정된다고 볼 수는 없습니다.
따라서 정보공개서에 관련 내용을 기재하였다고 하더라도, 특정 사업자와의 거래 가
맹사업 경영에 필수적이거나 가맹본부의 상표권 보호 및 상품의 통일성 유지에 필요
하다고 객관적으로 인정되지 않는 경우, 부당성이 인정될 수 있습니다.
(3) 제재 사례
구속조건부 거래 행위 금지의무 위반
(대법원 2018. 11. 9. 선고 2015두59686 판결)
 ㈜카페베네는 735개 가맹점사업자에게 가맹점 개설에 필요
한 인테리어 시공 및 설비·기기·용품의 공급을 ㈜카페베네 자
행위 사실
신 또는 ㈜카페베네가 지정한 특정한 사업자와 거래하도록 하
였음
 특정한 거래상대방과 거래하도록 ‘강제’하는 행위에는, 상대
방이 구입하지 아니할 수 없는 객관적인 상황을 만들어내는
것도 포함되며, 가맹계약 체결 전에 가맹점사업자가 특정한
거래상대방과 거래하여야 하는 사정을 정보공개서를 통해 알
법원 판단 리거나, 그에 대하여 사전에 의사 합치가 있는 상태에서 가맹
계약을 체결하였다는 사정이 있다고 하더라도, 그와 같은 사
정이 있기만 하면 언제나 ‘부당하게 가맹점사업자에게 특정한
거래상대방과 거래할 것을 강제하는 행위’에 해당하지 않는다
고 단정할 수는 없다고 판시함
113

[PDF 127페이지]
 파기환송심에서 법원은 기본공사와 관련한 ㈜카페베네의 행
위를 가맹사업법에 위반되는 구속조건부 거래 행위로 판단하
였고, 해당 판결은 확정되었음
(4) 필수품목 강제행위 제재 사례
㈜제너시스비비큐의 가맹사업법 위반행위에 대한 건
(공정위 2021. 6. 9. 의결 제2021-158호, 대법원 2024. 7. 11. 선고 2022두
64808 판결로 항소심 파기환송되어 2025. 5. 공정위 승소 확정)
 피심인은 신규계약, 재계약, 양수도계약 등을 체결시 가맹
계약서에 홍보전단지 최소 구매량을 정하고 자신 또는 자신
이 지정하는 사업자하고만 거래를 하도록 강제함으로써 부
당하게 가맹점사업자의 사업활동을 구속하거나 제한하는 행
위를 하였음(가맹사업법 제12조 제1항 제2호 위반)
 비비큐는 거래상 지위를 이용하여 부당하게 가맹점사업자에
게 가맹사업의 경영에 필요한 양을 넘는 홍보전단지를 구입
하도록 강제하는 행위를 하였음(가맹사업법 제12조 제1항 제
3호 위반)
행위 사실
 비비큐는 거래상의 지위를 이용하여 가맹사업법 시행령에서
정한 사유보다 가맹점사업자에게 불리한 가맹계약 즉시해지
사유 관련 계약조항을 설정 또는 변경하는 방법으로 가맹점
사업자에게 불이익을 주는 행위를 하였음(가맹사업법 제12
조 제1항 제3호 위반)
 비비큐는 6개 가맹점사업자에게 한 것과 같이 가맹점사업자
단체의 구성·가입·활동 등을 이유로 가맹점사업자의 계약갱
신을 거절하거나 계약종료유예신청서 및 각서를 징구하여
가맹점사업자단체인 비비큐협의회 활동을 방해하는 등의 방
114

[PDF 128페이지]
법으로 불이익을 주는 행위를 하였음(가맹사업법 제14조의
2 제5항 위반)
 비비큐는 특정 가맹점사업자단체에 가입할 것을 조건으로
가맹점사업자와 가맹계약을 체결하는 행위를 하였음(가맹사
업법 제14조의2 제5항 위반)
공정위 판단  과징금 약 15억 원 부과
한국파파존스㈜의 가맹사업법 위반행위에 대한 건
(공정위 2024. 10. 25. 의결 제2024-332호)
 가맹본부인 한국파파존스는 세척용품 15종을 필수품목으로
지정하고 가맹점사업자로 하여금 자신으로부터만 구입하도
록 강제하여 가맹점사업자의 거래상대방을 구속하는 행위를
하였음
행위 사실
 피심인은 25개 가맹점사업자에게 점포환경개선(매장 리모
델링)을 실시하도록 권유 또는 요구하였음에도 가맹점사업
자가 점포환경개선에 지출한 비용 중 법정비율에 해당하
는 금액을 부담하지 않는 행위를 하였음
 파파존스가 거래를 강제한 15개 세척용품은 위생 관련 품목
으로서 제품의 맛과 품질 등에 직접적인 관련이 없고, 파파
존스가 지정한 특정회사의 세척용품 사용이 파파존스의 가
맹사업 경영에 필수적이라고 보기 어려움
공정위 판단  파파존스가 가맹점주(가맹점사업자)들에게 제시하는 위생
기준은 타제품으로도 능히 충족시킬 수 있는 기준이며, 파
파존스 매출의 대부분은 배달(78.2%)이 차지하고 있어 소
비자들이 해당 품목의 사용을 인지하고 상품을 구매했을 가
능성도 적으므로, 가맹사업의 동일성을 유지하고 상표권을
115

[PDF 129페이지]
보호하기 위한 사항도 아니므로, 가맹사업법 제12조 제1항
제2호에 위반
 파파존스가 매장 리모델링 비용을 가맹점주들에게 전가한
행위는 매장 리모델링이 가맹점주의 자발적 의사에 의하거
나 가맹점주의 귀책사유로 인했다고 보기 어려워 법상 예외
요건에도 해당되지 않아, 가맹사업법 제12조의2 제2항에
위반
 과징금 약 15억 원 부과
(5) 동의의결 인용 사례
 ‘동의의결’이란 사업자가 스스로 원상회복, 소비자 또는 거래상대방 피해구제 등
타당한 시정방안을 제안하고, 공정위가 이해관계자 등의 의견수렴을 거쳐 그 타
당성을 인정하는 경우 위법 여부를 확정하지 않고 사건을 신속하게 종결하는 제
도를 말함
㈜한솥의 가맹사업법 위반행위에 대한 건 관련 동의의결에 대한 건
(공정위 2024. 6. 7. 의결 제2024-231호)
 한솥은 36개 가맹점에 대해 인테리어 공사 실시를 권유하
거나 요구하였음에도 불구하고, 가맹사업법에서 정한 공사
행위 사실
비용(비용의 40% 또는 20%)을 지급하지 않은 행위를 하
였음
[피해구제 및 예방을 위한 시정방안]
동의의결 확정안  36개 가맹점사업자의 점포환경개선과 관련한 가맹본부의
법정 부담액(294,496천원)을 즉시 지급
116

[PDF 130페이지]
 가맹점 관리 담당 인력을 대상으로 공정거래위원회가 인정
하는 기관에서 가맹사업법 교육을 이수
 가맹계약 종료 8개월 및 4개월 전에 점포환경개선 등을 조
건으로 가맹계약의 갱신을 검토하는 ‘승인검토서’ 제도를 즉
시 폐지하고, 가맹점사업자의 의견을 청취할 수 있는 ‘점포
의 소리’ 제도를 도입
[가맹점사업자에 대한 상생·협력 지원방안]
 가맹점사업자의 외식 서비스 품질 향상을 위하여 간판 청소
비(81,900천원)와 유니폼·주방용품(109,200천원) 지원
 무인주문기용 바코드리더기(58,630천원) 및 카드리더기
(130,875천원), POS 카드리더기(101,625천원), 영수
증·주방용 프린터기(41,125천 원) 설치 지원
 가맹점사업자가 부담하는 광고판촉비(현재 월 10만원)를 향
후 5년 간 인상 없이 유지
[거래질서의 적극적 개선을 위한 시정방안]
 「가맹본부·가맹점사업자간 공정거래 및 상생협력 표준협약
문안」을 기초로 가맹점사업자와 자율적으로 상생협약을 체
결
 점포환경개선에 대한 사전협의 절차와 기준 마련
다. 거래상 지위 남용 행위(가맹사업법 제12조 제1항 제3호)
(1) 원칙
 거래상 지위는 일방이 상대적으로 우월한 지위 또는 적어도 상대방과의 거래활동
에 상당한 영향을 미칠 수 있는 지위를 갖고 있으면 충분하고, 거래상 지위가 있
는지는 당사자가 처하고 있는 시장의 상황, 당사자 간의 전체적 사업능력의 격차,
거래의 대상인 상품의 특성 등을 모두 고려하여 판단하여야 함
117

[PDF 131페이지]
 가맹사업의 경우 가맹점사업자의 가맹본부에 대한 거래 의존성, 거래단절에 따른
투자비용 회수의 비용이성 등이 존재하는 점을 고려할 때, 일반적으로 가맹본부
는 가맹점사업자에 대해 거래상 지위가 있는 것으로 인정됨
 가맹사업법 시행령 제13조 제1항 [별표 2]는 금지되는 거래상 지위 남용 행위에
관하여 구입강제 행위, 부당한 강요 행위, 부당한 계약조항의 설정 또는 변경 행
위, 경영 간섭 행위, 판매목표 강제 행위, 불이익제공 행위 등으로 정하고 있음
(2) 제재 사례
오엔유㈜의 경고심의요청에 대한 건
(공정위 2021. 12. 22. 의결 제2021-326호)
 오엔유㈜는 가맹점사업자의 가맹점에 대한 지정가격을, 오엔
행위 사실 유㈜의 직영점의 지정가격과 동일하게 인상하여, 인상된 지
정가격을 기준으로 가맹점사업자와 수익을 정산하였음
 오엔유㈜의 거래조건 변경행위는 ① 가맹점사업자와 직영점
간 주요고객층·입지·유동인구·수수료·소비자 인식 등에서 차
이점이 있음에도 이를 고려하지 않고 지정가격을 동일시한
점, ② 오엔유㈜의 지정가격 인상률이 품목별 최대 120%,
전체 품목 평균 37%, 매장판매떡의 경우 66%로 과도한
공정위 판단
점, ③ 계약기간 중에 지정가격을 일방적으로 인상하고 이에
따르도록 한 점 등을 고려할 때, 부당성이 인정된다고 보아 오
엔유㈜의 행위를 불이익제공 행위로서 거래상 지위 남용 행위
에 해당한다고 판단함
 경고
㈜토니모리의 가맹사업법 위반행위에 대한 건
118

[PDF 132페이지]
(공정위 2014. 1. 8. 의결 제2014-008호)
 ㈜토니모리는 A지점과 가맹계약기간 중 동일한 명칭으로 신
행위 사실 규 가맹점사업자와 가맹계약을 체결하고, A지점으로부터 약
100여 미터 떨어진 인근에 신규 가맹점을 개설함
 ㈜토니모리는 화장품 브랜드샵 시장의 유력한 사업자로서 가
맹점사업자는 계속적인 거래관계 유지를 희망하고 있음. 가
맹계약에 따라 가맹점사업자는 ㈜토니모리에게 전적으로 의
존하는 거래관계에 있으며, 거래 단절 시 투자비용 회수가 곤
란하고 대체거래선 확보가 용이하지 않음. 또한, 가맹점사업
자에 대한 가맹본부의 일정한 통제가 허용되는 가맹사업의 본
질적 특성상 가맹점사업자에 대한 거래상 지위 인정
 신규 가맹점 영업 이후 A지점의 매출이 급감하였으며, 신규
가맹점 개설행위는 인근 기존 가맹점과의 충분한 협의 없이
공정위 판단
일방적으로 이루어졌음. 이 건과 같이 100여 미터 인근에 신
규가맹점을 개설한 경우가 거의 없고, A지점과 달리 인테리
어 비용을 100% 지원하는 등 정상적인 경영판단에 의한 것
이라기보다는 자신의 부당한 계약해지 통보에 이의를 제기하
는 A 지점에게 급격한 매출하락이라는 불이익을 주어 종국적
으로 폐점을 강제하기 위한 것으로 보임
 따라서 가맹사업법 제12조 제1항 제3호 위반, 부당한 불이익
제공에 해당함
 시정명령(재발방지명령)
한국피자헛(유)의 가맹사업법 위반행위에 대한 건
(공정위 2018. 6. 4. 의결 제2018-210호)
119

[PDF 133페이지]
 한국피자헛은 가맹사업자로 하여금 ‘트리플박스’라는 세트 상
품을 구성하여 각 제품 합계액에서 약 30~44% 할인된 가
격에 판매하도록 함
 전체 가맹점사업자들을 대상으로 사전 동의나 의견수렴 절차
행위 사실 를 거친 사실이 없고, 전체 가맹점의 30%를 초과하는 168
개가 트리플박스 출시를 반대하였음에도 이를 강행함. ‘트리
플박스’ 미출시 가맹점사업자들을 대상으로 계약해지 및 민사
상 손해배상청구 등의 강제수단이 명시된 가맹사업시정요구
서를 발송함
 전체 가맹점사업자들을 대상으로 사전에 동의나 의견수렴 절
차를 거친 사실이 없을 뿐만 아니라 전체 가맹점의 30% 이
상이 트리플박스 출시를 반대하였음에도 불구하고 이를 강제
하였다는 점은 인정
 그러나 트리플박스 프로모션은 일종의 할인판매행사로서 판
공정위 판단 매증진 효과에 따라 가맹점사업자의 영업이익 증감 여부가 결
정되므로 그 자체로서 불이익이 예정된다고 보기는 어려움.
또한 경제분석 결과만으로 트리플박스 출시로 인한 불이익의
발생 여부와 그 내용․정도가 명확하게 특정되고 있다고 보기
어려워 부당한 불이익제공에 해당하지 않음
 무혐의 결정
㈜지엔푸드의 가맹사업법 위반행위에 대한 건
(공정위 2015. 6. 25 의결 제2015-207호)
 ㈜지엔푸드는 계약기간 만료시점이 도래하는 130개 가맹점
행위 사실 사업자에게 ‘재계약을 위한 선결사항으로 기존의 영업지역을
변경하여야 한다’는 내용을 명시한 ‘가맹점 계약기간 만료에
120

[PDF 134페이지]
따른 재계약 안내 件’이라는 공문을 발송함. 이후 실제로 영
업지역을 종전 계약보다 축소하는 내용으로 재계약 체결
 한편 ㈜지엔푸드는 영업지역이 축소된 가맹점인근에 신규 입
점계약을 체결함. 신규 가맹점이 입점한 지역 인근의 기존 가
맹점 중 86.4%는 매출감소 내지 폐업함
 일반적으로 가맹점사업자는 계약갱신요구권을 가지고, 갱신
과정 중 당사자들의 자유로운 의사에 따라 상호 협의하는 것
이 공정한 거래관행에 부합함. 그러나 본건의 경우 재계약을
위해 ‘영업지역 축소 변경‘ 조건을 받아들여야 한다고 일방적
으로 통보하였으므로 가맹점사업자들과의 사전 협의 및 동의
를 받는 절차 충분하거나 적절하지 못함
공정위 판단
 가맹점사업자들의 재계약 전후 매출액 추이를 보면 본건 행위
로 인해 매출 감소 등 경제적 불이익의 규모가 상당함. 반면
㈜지엔푸드는 매출 증대효과가 뚜렷함
 거래상지위남용 중 부당한 계약조항 설정 또는 변경에 해당함
 시정명령(행위금지명령), 통지명령 및 과징금 2억 990만원
부과
7. 부당한 점포환경개선 강요 금지(가맹사업법 제12조의2)
가. 원칙
 가맹본부는 (i) 점포의 시설, 장비, 인테리어 등의 노후화가 객관적으로 인정되는
경우, (ii) 위생 또는 안전의 결함이나 이에 준하는 사유로 인하여 가맹사업의 통
일성을 유지하기 어렵거나 정상적인 영업에 현저한 지장을 주는 경우와 같은 정
당한 사유 없이 점포환경개선을 강요하여서는 안 됨
121

[PDF 135페이지]
 가맹본부는 가맹점사업자의 점포환경개선에 소요되는 비용으로서, 간판교체 비
용 및 인테리어 공사비용의 40% 이내의 범위에서 대통령령으로 정하는 비율에
해당하는 금액을 부담하여야 함
- 점포의 확장 또는 이전을 수반하지 아니하는 점포환경개선의 경우: 20%
- 점포의 확장 또는 이전을 수반하는 점포환경개선의 경우: 40%
 다만, (i) 가맹본부의 권유 또는 요구가 없음에도 가맹점사업자의 자발적 의사에
의하여 점포환경개선을 실시하는 경우 또는 (ii) 가맹점사업자의 귀책사유로 인하
여 위생·안전 및 이와 유사한 문제가 발생하여 불가피하게 점포환경개선을 하는
경우에는 가맹본부가 위 금액을 부담하지 않아도 됨
나. 자주 묻는 질의응답(FAQ)
Q1. 점포환경개선 비용에 관하여 가맹점사업자의 지급청구가 없는 경우에도 가맹
본부가 비용을 부담하여야 하나요?
가맹사업법 제12조의2 제2항은 점포환경개선을 실시할 경우 바로 가맹본부에게
점포환경개선에 소요된 비용의 일정 비율로 산정한 가맹본부부담액을 부담하여야
할 의무가 발생하는 것으로 규정한 것으로 해석됩니다.
가맹사업법 시행령 제13조의2 제2항, 제3항은 가맹본부가 부담할 비용의 산정,
청구 및 지급절차를 구체화한 것에 불과합니다.
따라서 점포환경개선에 소요되는 비용에 관하여 가맹점사업자의 지급청구가 있어
야 비로소 가맹본부의 비용 부담의무가 발생하는 것은 아니며, 가맹점사업자의 지
급청구가 없는 경우에도 가맹사업법이 정한 요건을 충족하는 경우 가맹본부는 비
용을 부담할 의무가 있습니다.
122

[PDF 136페이지]
Q2. 일정 시점마다 전 가맹점에 일괄적으로 인테리어 개선을 요구하면 위법한가
요?
가맹사업법 제12조의2 제1항의 점포환경개선 강요행위에서 ‘강요’는 협박, 요구,
요청, 제안 등 방식에 관계 없이 가맹점사업자의 자유로운 의사에 반하여 가맹본부
가 요구하는 일정한 행위를 하게 하는 것을 의미합니다. 직접적·명시적인 강요가
없더라도 가맹본부의 의사에 따르지 않을 수 없는 객관적인 상황을 만들어 내는 간
접적·묵시적 강요도 포함됩니다.
점포환경개선 강요행위의 외형이 있는 경우 원칙적으로 위법성이 인정되며, 정당
한 사유가 있는 경우에만 예외가 인정됩니다. 정당한 사유가 있는지에 대해서는 가
맹본부가 입증하여야 합니다.
따라서 법령이 정한 정당한 사유(① 점포의 시설, 장비, 인테리어 등의 노후화가
객관적으로 인정되는 경우 또는 ② 위생 또는 안전의 결함이나 이에 준하는 사유로
인하여 가맹사업의 통일성을 유지하기 어렵거나 정상적인 영업에 현저한 지장을 주
는 경우)가 없음에도 일괄적으로 새로운 인테리어로 변경할 것을 강요하는 경우 가
맹사업법 위반이 성립할 수 있습니다.
Q3. 최초 가맹계약 체결일로부터 10년이 경과하여 가맹사업법상 갱신요구권이 인
정되지 않는 경우에도 점포환경개선 비용 분담 의무가 발생하나요?
가맹점사업자의 계약갱신요구권은 최초 가맹계약기간을 포함한 전체 가맹계약기간
이 10년을 초과하지 않는 범위 내에서만 행사할 수 있습니다(법 제13조 제2항).
이 경우 가맹본부는 새로운 가맹점사업자와의 신규계약을 통해 비용부담 없이 점
포환경개선이 가능합니다. 그러나 기존 가맹점사업자들에 대해서는 여전히 가맹사
업법 제12조의2 제2항에 따른 점포환경개선 비용 분담의무가 발생합니다. 최초 가
맹계약 체결일로부터 10년이 경과함에 따라 갱신요구권이 인정되지 않는 가맹점들
이라고 하여 법 제12조의2 제2항의 예외로 볼 수 있는 명문상 근거가 존재하지 않
123

[PDF 137페이지]
고, 가맹본부도 점포환경개선에 따른 이익 등을 공동으로 향유하는 자로서 이에 소
요된 비용을 분담하는 것이 타당하기 때문입니다.
다. 제재 사례
㈜죠스푸드의 가맹사업법 위반행위에 대한 건
(공정위 2017. 8. 1. 의결 제2017-268호)
 죠스푸드는 2014년 3월 ∼ 2015년 1월 기간 중 가맹기간
이 종료되는 가맹점사업자 중 2개에 대하여 점포환경개선
비용을 전액 부담하도록 하였고, 나머지 26개에 대하여 일
부 항목만을 임의적으로 선별하여 “환경개선 총비용”이라
는 명칭으로 분류하고 동 금액 중 20%를 지급함
행위사실  위생·안전 문제, 점포 개선사항 파악 등의 업무를 담당하
는 직원을 통해 개별 가맹점의 점포상태를 정기적으로 점
검하고, 점포노후화 등으로 인해 점포환경개선이 필요하다
고 판단되는 대상에 대하여 이를 실시할 것을 권유함. 가
맹점사업자가 이를 수락하면 죠스푸드와 공사시기를 협의
한 후 시공업체를 선정하고, 공사계약을 체결함
 죠스푸드가 점포환경개선을 ‘권유’한 점, 다수의 점포환경
개선이 계약갱신 전·후에 실시되어 가맹점사업자의 온전한
자발적 의사에 기인하여 이루어진 것으로 보기 어려운 점,
대부분 점포환경개선이 영업개시일로부터 3년 내·외에 실
공정위 판단 시되어 노후화된 점포라고 단정할 수 없고, 가맹점사업자
의 귀책사유로 인한 위생·안전 등의 문제가 발생한 사실도
확인되지 않은 점 등 고려할 때 법위반으로 인정됨
 시정명령(행위금지명령), 통지명령 및 과징금 1,900만 원
부과
124

[PDF 138페이지]
㈜제너시스비비큐의 가맹사업법 위반행위에 대한 건
(공정위 2018. 4. 23. 의결 제2018-126호)
 제너시스비비큐는 2014년 2월부터 2017년 5월까지 75
개 가맹점사업자들을 대상으로 점포환경개선을 실시하도
록 권유 또는 요구하였음에도 법정비율에 해당하는 금액을
부담하지 않음
 주로 직전 점포환경개선일로부터 5년이 경과된 가맹점을
카페전환 대상으로 정한 후, 재계약일 기준 180일 이전에
행위사실 내용증명을 발송하거나 담당직원이 방문하여 카페전환을
독려함
 이후 가맹점사업자가 점포리뉴얼요청서 또는 점포이전요
청서 등을 작성하면, 제너시스비비큐는 협력업체와 함께
가맹점을 방문, 점포환경개선에 소요되는 비용을 산출한
후 해당 가맹점사업자가 동 금액의 50%를 지급할 경우
공사를 실시함
 연도별 경영전략 하에 점포환경개선을 직접 기획한 후 이
를 가맹점사업자에게 권유 또는 요구한 사실이 인정되는
점, 다수의 점포환경개선이 재계약 또는 계약갱신 전·후에
실시된 점 등을 고려할 때, 점포환경개선이 가맹본부의 권
공정위 판단
유 또는 요구 없이 자발적으로 실시되었다고 보기 어려움
 75개 가맹점은 점포가 노후화된 사정만 일부 인정될 뿐 가
맹점 귀책사유로 인한 위생·안전 및 이와 유사한 문제가 발
생하였다고 볼만한 객관적인 사정이 확인되지 않음
125

[PDF 139페이지]
 최초 가맹계약 체결일로부터 10년이 경과함에 따라 갱신
요구권이 인정되지 않는 가맹점들이라고 하여 법 위반이
아니라고 볼 수 없음
 시정명령(행위금지명령), 통지명령, 점포환경개선 법정 부
담액 지급명령 및 과징금 4억 5,700만 원 부과
8. 부당한 영업시간 구속 금지(가맹사업법 제12조의3)
가. 원칙
 가맹본부는 정상적인 거래관행에 비추어 부당하게 가맹점사업자의 영업시간을 구
속하는 행위를 하여서는 안 됨
 다음과 같은 행위는 부당한 영업시간 구속에 해당함
① 가맹점사업자의 점포가 위치한 상권의 특성 등의 사유로 대통령령으로 정하는
심야 영업시간대의 매출이 그 영업에 소요되는 비용에 비하여 저조하여 대통령령
으로 정하는 일정한 기간 동안 영업손실이 발생함에 따라 가맹점사업자가 영업시
간 단축을 요구함에도 이를 허용하지 아니하는 행위
② 가맹점사업자가 질병의 발병과 치료 등 불가피한 사유로 인하여 필요 최소한
의 범위에서 영업시간의 단축을 요구함에도 이를 허용하지 아니하는 행위
나. 자주 묻는 질의응답(FAQ)
Q1. 가맹본부가 수익성이 낮은 심야 영업을 강제할 수 없다고 들었는데, 구체적인
기준이 있나요?
126

[PDF 140페이지]
가맹사업법 시행령 제13조의3에 따라 가맹점은 심야 영업(오전 0시부터 오전 6시
까지 또는 오전 1시부터 오전 6시까지)으로 인해 최근 3개월 동안 영업손실이 발
생한 경우 가맹본부에 영업시간 단축을 요구할 수 있습니다.
다. 제재 사례
㈜이마트24의 가맹사업법 위반행위에 대한 건
(공정위 2024. 2. 20. 의결 제2024-043호)
 ㈜이마트24는 가맹점 A 등과 365일, 24시간 운영하기로
하는 가맹계약을 체결함. 그러나 코로나 19 등의 여파로 A
등은 심야시간대에 영업손실이 발생함
행위 사실
 이에 가맹점 A 등은 영업시간단축 요청을 하였으나, ㈜이마
트24는 영업손실 사실을 인지하고 있었음에도 어떠한 회신
도 하지 않음
 A 등은 영업시간 단축을 요구한 날이 속한 달의 직전 3개월
기간 심야 영업시간대의 매출이 그 영업에 소요되는 비용에
비해 저조하여 영업손실이 발생하였음이 인정되며, 이는
2020년 코로나19의 발생 및 확산, 영업지역 내 경쟁사업
자의 입점, 기타 상권의 특성 등의 사유 때문으로 확인됨
공정위 판단  그럼에도 영업시간 단축을 승인하지 않은 것은 부당한 영업
시간 구속행위에 해당하므로 시정명령(재발방지명령) 부과
 참고로 ㈜이마트 24는 A 등이 모두 24시간 영업을 자율적
으로 선택한 자들로 그에 상응하는 장려금을 지급받고 있었
는데, 이러한 장려금을 포함시켜 계산하면 영업손실이 발생
한 것으로 볼 수 없다고 주장. 그러나 장려금이 24시간 영
127

[PDF 141페이지]
업에 대한 대가라고 볼 근거 없고, 법 문언상 매출과 비용을
비교하여 영업손실을 계산하도록 규정하고 있으므로 배척
 다른 위반행위와 합하여 경고, 시정명령(행위금지명령) 및
과징금 1억 4,500만원 부과
9. 부당한 영업지역 침해 금지(가맹사업법 제12조의4)
가. 원칙
 가맹본부는 가맹계약 체결 시 가맹점사업자의 영업지역을 설정하여 가맹계약서
에 기재해야 함
 가맹본부는 정당한 사유 없이 가맹계약기간 중 가맹점사업자의 영업지역 안에서
가맹점사업자와 동일한 업종(수요층의 지역적·인적범위, 취급품목, 영업형태 및
방식 등에 비추어 동일하다고 인식될 수 있을 정도의 업종을 말한다)의 자기 또
는 계열회사의 직영점이나 가맹점을 설치하는 행위를 하여서는 안 됨
나. 자주 묻는 질의응답(FAQ)
Q1. 가맹본부가 영업지역 안에 다른 브랜드의 점포를 여는 것은 괜찮나요?
가맹사업법은 ‘동일 업종’을 기준으로 가맹점사업자의 영업지역을 보호하고 있습니
다. 동일 업종이란 수요층, 취급품목, 영업형태·방식을 종합해 동일하다고 인식될
정도를 말합니다. 따라서 가맹본부가 다른 브랜드라도 사실상 동일 업종으로 경쟁
하는 점포를 열면 영업지역 침해로 볼 수 있습니다.
Q2. 가맹본부가 영업지역을 줄이자고 요구할 수 있나요?
128

[PDF 142페이지]
그렇지 않습니다. 영업지역은 가맹계약 체결 시 계약서에 기재되는 조건이므로,
가맹본부가 일방적으로 변경할 수 없습니다. 가맹점주가 가맹점사업자의 동의 없
이 영업지역을 축소하거나 변경하면 가맹사업법 제12조 위반 등이 문제될 수 있습
니다.
다. 제재 사례
㈜비지에프리테일의 가맹사업법 위반행위에 대한 건
(공정위 2022. 6. 17. 의결 제2022-157호)
 ㈜비지에프리테일은 가맹점사업자와 편의점 점포에 관한 가
맹계약을 체결하면서, ‘도보통행 최단거리 기준으로 250m’
행위 사실 이내에 신규 가맹점 및 직영점을 개설하지 않기로 약정하였
음에도, 위 가맹점사업자의 점포로부터 도보통행 최단거리
기준 240.7m 위치에 신규 가맹점을 개설하였음
 ㈜비지에프리테일의 행위가 가맹점사업자와의 가맹계약기
간 중에 영업지역 내에서 발생하였고, 그러한 행위가 영업
공정위 판단 지역 내에 가맹점 등을 개설할 수 있는 예외사유에 해당한다
고 볼 여지도 없음
 경고
10. 광고ㆍ판촉행사의 실시 및 집행 내역 통보 (가맹사업법 제12조의6)
가. 원칙
 가맹본부는 가맹점사업자가 비용의 전부 또는 일부를 부담하는 광고나 판촉행사
를 실시하려는 경우, 그 비용 부담에 관하여 전체 가맹점사업자 중 대통령령으로
129

[PDF 143페이지]
정하는 비율(광고의 경우 50%, 판촉행사의 경우 70%) 이상의 가맹점사업자
의 동의를 받아야 함
- 전체 가맹점사업자 중 일부만 비용을 부담하는 판촉행사를 실시하는 경우(예
시: 서울지역을 대상으로 실시하여 서울 소재 가맹점주만 비용을 부담하는 판
촉행사의 경우)에는 비용을 부담하는 가맹점사업자만을 대상으로 동의를 받
으면 됨
 가맹본부는 가맹점사업자가 비용의 전부 또는 일부를 부담하는 광고나 판촉행사
를 실시한 경우 그 집행 내역을 사업연도 종료 후 3개월 이내에 가맹점사업자에
게 통보하고 가맹점사업자의 요구가 있는 경우 이를 열람할 수 있도록 하여야 함
적법한 동의 요건
 문서, 내용증명우편, 전자우편, 인터넷 홈페이지, 애플리케이션 또는 판매시점
관리 시스템(POS) 등을 통해 동의시점을 객관적으로 확인할 수 있는 방법으
로 받아야 하므로, 구두로 동의를 받은 경우는 동의시점을 객관적으로 확인할
수 있는 특별한 방법이 마련되어 있지 않은 한 적법한 동의에 해당한다고 보기
어려움
 광고나 판촉행사의 명칭 및 실시기간, 소요비용에 대한 가맹점사업자의 분담
비율 및 분담 한도 등 세부사항을 고지하여 동의를 받아야 함
 광고·판촉행사의 약정은 가맹계약과 별도로 체결되어야 하므로, 가맹계약의 일
부인 부속서 형태로 약정을 체결하는 것은 가맹계약과 별도로 체결된 약정에
해당하지 않음
 동의나 약정체결 이후 광고·판촉행사 실시 전 동의나 약정의 내용이 변경되는
경우 원칙적으로 변경된 내용을 반영하여 다시 동의를 받거나 약정을 체결하여
야 함. 다만, 변경된 내용이 광고·판촉행사의 본질적인 부분이나 가맹점사업자
의 비용부담과 관련한 내용이 아닌 경미한 사항으로서, 기존 동의나 약정 내용
130

[PDF 144페이지]
에 실질적인 변경이 없다고 객관적으로 인정되는 경우에는 가맹점사업자에게
변경된 내용을 고지하고 광고·판촉행사를 실시할 수 있음
나. 자주 묻는 질의응답(FAQ)
Q1. 가맹계약과 함께 광고ㆍ판촉행사에 관한 계약을 체결해도 되나요?
① 가맹본부와 가맹점사업자가 광고ㆍ판촉행사에 관한 약정을 체결하는 것도 가
능하나, 가맹계약과 별도로 체결하여야 합니다(시행령 제13조의5 제3항). 광
고ㆍ판촉행사 약정에는 광고나 판촉행사의 명칭, 실시기간, 소요비용에 대한
가맹점사업자의 분담 비율 및 분담 한도가 모두 포함되어야 합니다(동조 제4
항). 이렇게 체결한 약정에 따라 광고ㆍ판촉행사를 실시하는 경우 가맹점사업
자의 동의 요건은 필요하지 않습니다.
다. 제재 사례
㈜프랭크에프앤비의 가맹사업법 위반행위에 대한 건
(공정위 2025. 10. 19. 의결 제2025-198호)
 ㈜프랭크에프앤비는 5월 가정의 달 행사의 일환으로 불고기버
거 세트에 햄버거 모형 미니블록을 제공하는 이벤트 시행을 공
지하고, 해당 행사를 실시함. 판촉행사 비용 중 50%는 가맹
사업자가 부담함
행위 사실  판촉행사 공지 전 판촉행사 관련 전체 가맹점사업자들의 사전
동의를 받거나 별도 약정 체결한 바 없음
 이후 ㈜프랭크에프앤비는 신메뉴 출시 관련 메뉴개발비, 제작
인쇄물, 미니 블록 비용 등의 홍보물 비용으로 가맹점당
476,900원을 일괄 청구함
131

[PDF 145페이지]
 판촉물 비용을 소비자에게 전가할 수 있도록 설계된 행사라 하
더라도 가맹점사업자가 우선적으로 비용을 부담하여야 하고 판
촉물이 소진되지 않을 경우 가맹점사업자의 재고로 남게 됨. 또
한, 판촉물 비용 외에 메뉴개발비, 제작인쇄물 비용까지 함께
공정위 판단 청구된 바 가맹점사업자가 비용을 부담하는 판촉행사로 판단됨
 전체 가맹점사업자 중 100분의 70 이상의 사전동의를 받지 않
았고, 사전 약정도 없었으므로 가맹사업법 제12조의6 제1항 위
반
 시정명령(행위금지명령), 통지명령
㈜앤하우스의 가맹사업법 위반행위에 대한 건
(공정위 2025. 9. 29. 의결 제2025-190호)
 ㈜앤하우스는 ‘매출활성화를 위한 연간 프로모션 동의 안내의
건’이라는 제목의 공지문을 통해 전 가맹점사업자들에게 ‘연간
프로모션’에 대한 동의 절차 진행을 안내함. 이후 가맹사업부
직원들이 개별 방문하여 ‘연간 프로모션 동의서’ 서명을 받음
행위 사실
 동의서의 주요 내용은 가맹점사업자가 가맹본부 시행 판촉행사
에 참여하여야 하고, 소요 용은 양 자가 일정 비율로 분담하는
것이 원칙이라는 것. 이후 개별 판촉행사 때에는 추가 동의 절
차를 거치지 않음
 가맹점사업자가 판촉행사의 비용 부담에 관한 결정권을 충분히
자유롭게 행사하기 위해서는 가맹본부가 동의서 등에 법정 고
공정위 판단 지사항 전부를 명확하게 기재함으로써 통상의 가맹점사업자라
면 법정 고지사항의 구체적 내용을 용이하게 알아볼 수 있도록
하여야 함
132

[PDF 146페이지]
 그러나 연간 동의서에는 개별 판촉행사의 비용 부담에 관하여
법정 고지사항이 구체적으로 명확하게 기재되어 있다고 보기
어려움. 가맹점사업자는 향후 자신이 실제로 참여하게 될 개별
판촉행사의 구체적인 내용을 알 수 없는 상황이었고, 나아가 어
느 시기에 어떤 판촉행사가 실시되는지, 실시 횟수는 몇 회인
지 등도 예상할 수 없었음
 시정명령(행위금지명령), 통지명령
11. 가맹계약갱신거절 금지(가맹사업법 제13조)
가. 원칙
 전체 가맹계약기간이 10년을 초과하지 않은 가맹점사업자가 가맹계약기간 만료
전 180일부터 90일까지 사이에 가맹계약의 갱신을 요구하는 경우 정당한 사유
없는 한 갱신을 거절할 수 없음
 가맹본부가 가맹점사업자의 갱신 요구를 거절하는 경우에는 그 요구를 받은 날로
부터 15일 이내에 가맹점사업자에게 거절사유를 적은 서면으로 통지하여야 함
 가맹본부가 갱신거절 사유가 있음에도 갱신거절의 통지를 하지 않거나 가맹계약
기간 만료 전 180일부터 90일까지 사이에 가맹점사업자에게 조건의 변경에 대
한 통지나 가맹계약을 갱신하지 아니한다는 사실의 통지를 서면으로 하지 아니하
는 경우에는 계약 만료 전의 가맹계약과 동일한 조건으로 가맹계약이 자동갱신됨
나. 자주 묻는 질의응답(FAQ)
Q1. 가맹계약 갱신 거절이 허용되는 정당한 사유로는 어떤 것들이 있나요?
가맹사업법 제13조 제1항 단서에 따르면 다음과 같은 사유가 있는 경우, 가맹본부
는 가맹점사업자와의 계약 갱신을 거절할 수 있습니다.
133

[PDF 147페이지]
② 가맹점사업자가 가맹계약상의 가맹금 등의 지급의무를 지키지 아니한 경우
③ 다른 가맹점사업자에게 통상적으로 적용되는 계약조건이나 영업방침을 가맹점
사업자가 수락하지 아니한 경우
④ 가맹사업의 유지를 위하여 필요하다고 인정되는 것으로서 다음 각 목의 어느
하나에 해당하는 가맹본부의 중요한 영업방침을 가맹점사업자가 지키지 아니
한 경우
Q2. 가맹점사업자의 계약갱신요구권 행사기간(10년)이 경과한 경우, 자유롭게 계
약갱신을 거절할 수 있나요?
가맹점사업자의 계약갱신요구권 행사기간이 경과하여 가맹점사업자에게 계약갱신
요구권이 인정되지 않는 경우 원칙적으로 가맹본부는 계약갱신 여부에 대하여 스
스로 판단·결정할 자유가 있으므로 가맹본부의 계약갱신 거절에 정당한 사유가 요
구되지는 않습니다.
다만, 이러한 경우라도 가맹본부의 계약갱신 거절이 신의칙에 반하여 허용되지 않
는 등의 사정이 있는 경우 부당한 계약갱신 거절에 해당할 수 있으므로, 법무조직
의 사전 검토를 받는 것이 바람직합니다.
다. 제재 사례
㈜명품정항우케익의 가맹사업법 위반행위에 대한 건
(공정위 2021. 8. 26. 의결 제2021-227호)
 ㈜명품정항우케익은 가맹점사업자에게 매장지원금 등 특혜조
건을 제시하며 영업지역 내에 신규 가맹점 유치를 수용할 것
행위 사실 을 요구하였으나 가맹점사업자가 이를 거부하였음. 이후 ㈜
명품정항우케익은 가맹점사업자가 미수금을 완납하였음에도
불구하고 ‘물품대금 지급에 관한 신뢰가 상실되었음’을 이유
134

[PDF 148페이지]
로 계약갱신이 없을 것임을 통보하였음. 결국 가맹점사업자의
계약갱신 요구에도 불구하고 J사와 위 가맹점사업자 간 가맹
계약은 계약만료일에 종료되었음
 ㈜명품정항우케익이 가맹점사업자에 대하여 미납금을 완납하
지 않으면 계약을 해지한다고 고지한 다음날, 가맹점사업자가
미납금을 완납하여 해지사유가 치유되었으며, 가맹점사업자
공정위 판단 의 미수금 미납으로 인한 신뢰관계 상실이라는 갱신거절의 표
면적 사유를 그대로 인정할 수 없다고 보아 ㈜명품정항우케익
의 갱신거절 행위는 위법하다고 판단함
 시정명령(행위금지명령), 통지명령
12. 가맹계약 해지 제한(가맹사업법 제14조)
가. 원칙
 가맹본부가 가맹계약을 해지하려는 경우 가맹점사업자에게 2개월 이상의 유예기
간을 두고 계약의 위반사실을 구체적으로 밝히고 이를 시정하지 아니하면 그 계
약을 해지한다는 사실을 서면으로 2회 이상 통지하여야 함
가맹계약 즉시해지 사유
① 가맹점사업자에게 파산 신청이 있거나 강제집행절차 또는 회생절차가 개시된
경우
② 가맹점사업자가 발행한 어음ㆍ수표가 부도 등으로 지급정지된 경우
③ 가맹점사업자가 가맹점 운영과 관련되는 법령을 위반하여 행정처분을 받거나
법원 판결을 받음으로써 가맹본부의 명성이나 신용을 뚜렷이 훼손하여 가맹사
업에 중대한 장애를 초래한 경우
135

[PDF 149페이지]
④ 가맹점사업자가 가맹점 운영과 관련되는 법령을 위반하여 자격ㆍ면허ㆍ허가
취소 또는 영업정지 명령(15일 이내의 영업정지 명령을 받은 경우는 제외한다)
등 그 시정이 불가능한 성격의 행정처분을 받은 경우
⑤ 가맹점사업자가 법 제14조 제1항 본문에 따른 가맹본부의 시정요구에 따라 위
반사항을 시정한 날부터 1년(계약갱신이나 재계약된 경우에는 종전 계약기간
에 속한 기간을 합산한다) 이내에 다시 같은 사항을 위반하는 경우
⑥ 가맹점사업자가 가맹점 운영과 관련된 행위로 형사처벌을 받은 경우
⑦ 가맹점사업자가 뚜렷이 공중의 건강이나 안전에 급박한 위해를 일으킬 염려가
있는 방법이나 형태로 가맹점을 운영하고 있으나, 행정청의 시정조치를 기다
리기 어려운 경우
⑧ 가맹점사업자가 정당한 사유 없이 연속하여 7일 이상 영업을 중단한 경우
⑨ 가맹점사업자가 뚜렷이 공중의 건강이나 안전에 급박한 위해를 일으킬 염려가
있는 방법이나 형태로 가맹점을 운영하고 있으나, 행정청의 시정조치를 기다
리기 어려운 경우
⑩ 가맹점사업자가 정당한 사유 없이 연속하여 7일 이상 영업을 중단한 경우
나. 자주 묻는 질의응답(FAQ)
Q1. 계약 해지 절차를 지키지 않은 해지는 효력이 없나요?
가맹사업법 제14조에 따라 가맹본부는 해지 전에 반드시 ① 2개월 이상의 유예기
간을 두고, ② 계약 위반 사실을 구체적으로 밝히고 시정요구를 하고, ③ 서면으로
2회 이상 통지해야 합니다. 이는 강행규정이므로 절차를 지키지 않은 해지는 효력
이 없습니다(제14조 제2항).
Q2. 가맹본부가 해지 통보를 했다면 바로 상품 공급을 중단해도 되나요?
136

[PDF 150페이지]
그렇지 않습니다. 가맹사업법이 정한 유예기간 중에는 가맹본부가 가맹점사업자에
게 계약상의 급부 제공을 거절할 수 없습니다. 가맹점사업자들로 하여금 유예기간
동안 계약해지사유에 대하여 해명하고 시정할 수 있는 기회를 충분히 가지도록 하
기 위한 제도이기 때문입니다. 가맹본부가 이를 위반하는 경우 불공정거래행위로
제재를 받거나 손해배상책임(최대 3배)을 질 수 있습니다.
다. 제재 사례
㈜비에이치씨의 가맹사업법위반행위에 대한 건
(공정위 2021. 6. 22. 의결 제2021-171호)
 ㈜비에이치씨는 E쿠폰 거부로 인해 고객클레임이 발생한 가
맹점사업자들에게 같은 위반행위가 발생할 경우 계약해지 사
행위 사실 유가 된다는 내용의 시정통보를 하고, 지속적으로 E쿠폰을
거부한 가맹점사업자에 대하여 상품공급을 중단하거나 계약
해지를 통보하였음
 ㈜비에이치씨는 가맹점사업자에게 가맹계약의 즉시해지를 서
면으로 통보하였을 뿐, 가맹사업법상 계약 해지통지 절차(2
개월 이상의 유예기간을 두고 계약 위반 사실을 구체적으로
공정위 판단 밝힌 후 이를 시정하지 않으면 그 계약을 해지한다는 사실을
서면으로 2회 이상 통지)를 준수하지 않았으므로, 부당한 계
약해지로 판단함
 시정명령, 통지명령 및 과징금 5억 원 부과
III. 위반 시 제재
1. 시정권고
137

[PDF 151페이지]
 공정위는 가맹사업법을 위반한 가맹본부에 대하여 시정방안을 마련하여 이에 따
를 것을 권고할 수 있음(법 제34조)
2. 시정명령
 공정위는 가맹사업법을 위반한 가맹본부에 대하여 가맹금의 예치, 정보공개서 등
의 제공, 점포환경개선 비용의 지급, 가맹금 반환, 위반행위의 중지, 위반내용의
시정을 위하여 필요한 계획 또는 행위의 보고 그 밖에 위반행위의 시정에 필요한
조치를 명할 수 있음(법 제33조)
3. 과징금
 공정위는 가맹사업법을 위반한 가맹본부에 대하여 대통령령으로 정하는 매출액
에 100분의 2를 곱한 금액(단, 매출액이 없거나 산정이 곤란한 경우 5억원)을
초과하지 아니하는 범위에서 과징금을 부과할 수 있음(법 제35조)
4. 형사처벌(법 제41조) 및 양벌규정(법 제42조)
 허위·과장 정보제공행위를 한 자는 5년 이하의 징역 또는 3억원 이하의 벌금에
처할 수 있으며, 보복조치, 시정조치 불이행, 비밀엄수 의무 위반의 어느 하나에
해당하는 자는 3년 이하의 징역 또는 1억원 이하의 벌금에 처할 수 있음
 가맹금 예치의무 위반, 정보공개서 등 제공의무 위반 등의 어느 하나에 해당하는
자는 2년 이하의 징역 또는 5천만원 이하의 벌금에 처할 수 있음
 거짓이나 그 밖의 부정한 방법으로 예치가맹금 지급을 요청한 자는 예치가맹금의
2배에 상당하는 금액 이하의 벌금에 처할 수 있음
 법인의 대표자나 법인 또는 개인의 대리인, 사용인, 그 밖의 종업원이 그 법인 또
는 개인의 업무에 관하여 법 제41조의 위반행위를 하면 그 행위자를 벌하는 외에
138

[PDF 152페이지]
그 법인 또는 개인에게도 해당 조문의 벌금형을 부과할 수 있음. 다만, 법인 또는
개인이 그 위반행위를 방지하기 위하여 해당 업무에 관하여 상당한 주의와 감독
을 게을리하지 아니한 경우에는 그러하지 아니함
IV. 업무상 유의사항
1. Dos&Don’ts
 허위ㆍ과장 정보제공
[Do]
 가맹희망자에게 장래 예상수익상황에 관한 정보를 제공하거나, 가맹점사업자
에게 과거 수익상황·장래 예상수익상황에 관한 정보를 제공하는 경우에는 반드
시 서면으로 제공
 예상매출액 산정서 교부 시 예상매출액 산정의 합리성·적정성을 소명할 수 있
는 자료 구비
 가맹희망자의 점포 예정지 상관 분석 등과 관련한 정보 제공 시, 반드시 사실
여부 확인
[Don’t]
[허위·과장의 정보제공행위]
 객관적인 근거없이 가맹희망자의 예상수익상황을 과장하여 제공하거나 사
실과 다르게 최저수익 등을 보장하는 것처럼 정보를 제공하여선 안 됨
 가맹희망자의 점포 예정지 상권 분석 등과 관련하여 사실여부가 확인되지
않은 정보를 제공하여선 안 됨
 가맹본부가 취득하지 않은 지식재산권을 취득한 것처럼 정보를 제공하여
선 안 됨
[기만적인 정보제공행위]
 가맹희망자에게 중요사항을 적지 아니한 정보공개서를 제공하여선 안 됨
139

[PDF 153페이지]
 일정한 조건을 갖춘 경우에만, 가맹본부가 가맹점사업자에게 금전, 상품
등을 지원하는 것임에도 그 조건을 알리지 않으면서 모든 경우에 지원되는
것처럼 정보를 제공하여선 안 됨
 불공정거래행위
[Do]
 계약해지 또는 계약종료 후 미갱신 시 법무조직에 사전 검토 요청
 계약해지 또는 계약종료 후 미갱신을 고려하는 경우, 거래상대방과 거래를 지
속하기 어려운 정당한 이유를 소명할 수 있는 자료 구비
 가맹점사업자의 가맹계약 갱신 요구를 거절하는 경우 그 요구를 받은 날부터
15일 이내에 가맹점사업자에게 거절 사유를 적은 서면으로 통지
 가맹점에 대한 경영평가 및 계약갱신 심의 등의 과정에서 가맹점이 의견을 충
분히 제시할 수 있도록 절차 마련
[Don’t]
[영업지원 등의 거절 행위]
 단 1회의 가맹금 미지급, 경미한 물품대금 미지급을 이유로 가맹사업 영위에 필
수적인 상품 또는 요청을 거절하여선 안 됨
 가맹계약 체결 후 가맹점사업자로부터 인테리어 공사비와 필수기기 대금을 지
급받았음에도 상당기간 동안 인테리어 공사와 필수기기 공급을 하지 않으면 안
됨
 가맹계약서의 물품공급 중단사유에 기재되어 있지 않은 사유를 들어 가맹사업
영위에 필수적인 상품공급을 중단하면 안 됨
[부당한 계약갱신 거절 행위]
140

[PDF 154페이지]
 가맹점사업자가 자신의 영업지역 내에 직영점 또는 신규 가맹점을 설치하려는
가맹본부의 계획에 반대하였다는 이유로 가맹계약 갱신 요구를 거절하여선 안
됨
 가맹점사업자가 가맹본부의 원재료 가격인상에 대해 문제를 제기하자 가맹본
부의 영업방침에 따르지 않았다는 이유로 계약갱신 요구를 거절하여선 안 됨
 계약갱신을 위한 가맹점 평가기준을 사전에 가맹점사업자에게 공지하지 않고
평가결과에 대한 이의제기 절차도 보장하지 않았음에도 가맹점 평가결과가 저
조하다는 이유로 가맹점사업자의 계약갱신 요구를 거절하여선 안 됨
[부당한 계약해지 행위]
 정당한 사유 없이 가맹점사업자에게 점포환경개선을 실시하도록 지속적으로
요구하고 가맹점사업자가 이에 불응한다는 이유로 계약을 해지하여선 안 됨
 법령에서 정한 즉시 계약해지사유에 해당하지 아니함에도 가맹계약 해지절차
를 거치지 아니하고 가맹점사업자와의 계약을 해지하여선 안 됨
 가맹점사업자에 대해 유예기간 부여나 서면에 의한 시정요구 없이 계약위반을
이유로 계약을 해지하여선 안 됨
 부당한 영업시간 구속
[Do]
 심야 영업시간대의 매출이 그 영업에 소요되는 비용에 비하여 저조하여 일정기
간(직전 3개월) 동안 영업손실이 발생함에 따라 가맹점사업자가 영업시간 단
축을 요구하는 경우 허용
 가맹점사업자가 질병의 발병과 치료 등 불가피한 사유로 인하여 필요 최소한의
범위에서 영업시간의 단축을 요구하는 경우 허용
 영업시간과 관련하여 가맹점사업자가 단축 등을 요구하는 경우, 이에 대응하
기 전 법무조직과 논의
141

[PDF 155페이지]
[Don’t]
 해당 가맹사업거래의 특성상 24시간 영업이 필요하지 아니함에도 24시간을
영업시간으로 설정하고 이를 준수하지 아니하는 가맹점사업자에게 불이익을
주어선 안 됨
 가맹점 점포의 입지조건상 심야 영업시간대에 유동인구가 거의 없어 영업을 하
더라도 매출액이 인건비 등 영업비용을 충당하지 못할 것이 객관적으로 명백하
여 영업시간 단축을 요구하였음에도 이를 허용하지 않으면 안 됨
 가맹점사업자 1인이 운영하는 점포로서 가맹점사업자가 질병 치료를 위해 통원
하는 시간에는 점포를 운영하는 것이 불가능하여 일정기간 동안 통원에 소요되
는 시간만큼 영업시간의 단축을 요구하였음에도 불구하고 이를 허용하지 않으
면 안 됨
 명절 당일, 직계가족의 경조사 등 불가피한 사유로 영업시간 단축을 요구하였
음에도 합리적인 이유 없이 영업시간 단축을 허용하지 않으면 안 됨
 광고ㆍ판촉행사의 실시 및 집행 내역 통보
[Do]
 가맹점사업자와 광고·판촉행사에 관한 약정을 체결하는 경우, ① 광고·판촉행
사의 명칭 및 실시기간, ② 광고·판촉행사의 소요 비용에 대한 가맹점사업자의
분담 비율 및 분담 한도 명시
 매 사업연도 종료 후 3개월 이내에 가맹점사업자에게 광고·판촉행사 관련 집
행 내역(내용 및 실시기간, 가맹점사업자로부터 지급받은 금액, 광고·판촉행사
별 집행 비용 및 가맹점사업자가 부담한 총액) 통보
[Don’t]
142

[PDF 156페이지]
 여러 건의 광고·판촉행사를 대상으로 일시에 약정을 체결하면서 내용과 비용부
담의 수준을 광고·판촉행사별로 명확하게 특정하지 않고 포괄적으로 기재하여
일괄적으로 약정을 체결하여선 안 됨
 가맹점사업자가 비용을 부담하는 광고나 판촉행사임에도 가맹점사업자의 비용
부담 비율이나 한도를 구체적으로 기재하지 않은 약정을 체결하고 해당 약정에
따라 광고나 판촉행사를 실시하여선 안 됨
 판촉행사 성격의 모바일 상품권 발행에 대해 전체 가맹점사업자의 70% 미만
이 동의하였음에도 전체 가맹점사업자에게 이를 취급하도록 강요하면 안 됨
 가맹점사업자와 판촉행사 성격의 모바일 상품권 취급 약정을 체결하면서 가맹
점사업자의 비용 분담 비율(예시: 모바일 상품권 수수료 분담 비율, 물품제공
형 상품권의 액면금액과 실제 상품 판매금액이 다른 경우 그 차액에 대한 분담
비율 등)을 약정내용에 포함하지 않으면 안 됨
2. CHECK LIST
가맹사업법 적용소지가 있는 업무를 할 때 CHECK LIST를 활용하여 스스로 법위반 리스크를
점검합니다. 리스크가 있다고 생각되는 경우나 스스로 판단이 어려운 경우 사전업무협의제도 등을
활용해 반드시 컴플라이언스 조직(법무/컴플라이언스)과 사전에 상의합니다.
점검결과
점검사항
(○/△/Ⅹ)
△/Ⅹ인 경우
가맹점의 영업지역에 직영점 또는 새로운 가맹점을 설치하거나, 직영점 설치
1 컴플라이언스
목적으로 가맹점의 계약갱신 요구를 거절하지 않습니다. 조직과 상의
가맹점이 판매하는 상품 등의 가격을 일방적으로 정하여 이를 준수할 것을
2
강제하지 않습니다(배달앱 가격 포함).
필수품목'은 가맹사업의 통일성과 상품의 품질 유지를 위해 불가피한 경우 등에
3
한하여 설정하며, 그 필요성을 객관적, 엄격한 기준으로 판단합니다.
4 가맹점사업자에게 영업지역을 준수하도록 강제하지 않습니다.
5 판매 목표를 설정하고 그 달성을 강제하지 않습니다.
143

[PDF 157페이지]
점포의 지나친 노후화, 위생 또는 안전의 결함 또는 가맹사업의 통일성 유지를
6 위해 반드시 필요한 경우 등 정당한 사유가 있지 않은 한 점포환경개선을
강제하지 않으며, 이에 드는 비용은 가맹본부와 가맹점이 분담합니다.
가맹점사업자가 정당하게 영업시간 단축을 요청하는 경우 이에 응합니다.
7 *심야영업시간대의 매출이 저조하여 영업손실이 지속 발생하는 경우, 질병 등
치료로 불가피한 경우 등(법 제12조의3 참조)
가맹점이 비용을 분담하는 광고나 판촉행사를 실시하기 전에 그 비용 부담에
8 관하여 일정 비율(광고-50%, 판촉행사-70% 이상) 이상 가맹점사업자의
동의를 서면으로 받습니다.
가맹계약서는 반드시 서면으로 작성하며, 가맹금, 영업조건 필수품목 내역 및
9 비용산출 기준 등 법령이 정하는 사항을 빠짐없이 기재합니다. 가맹계약서는
가맹거래가 종료된 날로부터 3년간 보관합니다.
가맹계약 체결일로부터 최소 14 일 전에 법령이 정하는 사항이 모두 기재된
10
정보공개서 및 인근가맹점 현황문서 등을 가맹점희망자에게 제공합니다.
11 정보공개서는 항상 최신으로 관리하고 내용 변경시 변경등록 합니다.
가맹희망자에게 제공하는 예상수익상황(예상매출액, 영업이익, 순이익)이나
최저수익을 과장하지 않습니다.
12 *예: 수익성이 좋은 특정 시기/특정 점포를 기준으로 예상매출액 정보를
제공하는 경우, “최소 월 00백만원의 매출” 등 표현으로 마치 일정 수익이
보장되는 것처럼 오해하게 하는 경우 등
정보제공시, 점포 예정지 상권의 분석 등과 관련하여 부정확한 정보를
13
제공하거나 중요한 정보를 누락하지 않습니다.
가맹계약 체결ㆍ유지 여부에 영향을 미칠 만한 중요사실을 은폐, 축소하지
14
않습니다.
가맹점사업자단체 미가입을 요구하거나 가맹점사업자단체 구성ㆍ가입ㆍ활동
15
등을 이유로 가맹점사업자에게 불이익을 주지 않습니다.
144

[PDF 158페이지]
V. 만화로 알아보는 가맹사업법 판례
145

[PDF 159페이지]
146

[PDF 160페이지]
147

[PDF 161페이지]
148

[PDF 162페이지]
149

[PDF 163페이지]
150

[PDF 164페이지]
151

[PDF 165페이지]
152

[PDF 166페이지]
PART 4 표시광고법 해설
I. 표시광고법 개관
1. 표시광고법의 목적
 표시광고법은 상품 또는 용역에 관한 표시ㆍ광고를 할 때 소비자를 속이거나 소
비자로 하여금 잘못 알게 하는 부당한 표시ㆍ광고를 방지하고 소비자에게 바르고
유용한 정보의 제공을 촉진함으로써 공정한 거래질서를 확립하고 소비자를 보호
함을 목적으로 함
2. 주요 개념
구분 내용
• 사업자 또는 사업자단체가 상품 또는 용역에 관한 ‘자기 또는
다른 사업자등에 관한 사항’, ‘자기 또는 다른 사업자등의 상
품등의 내용, 거래 조건, 그 밖에 그 거래에 관한 사항’ 중 어
표시 느 하나에 해당하는 사항을 소비자에게 알리기 위하여 상품의
용기ㆍ포장, 사업장 등의 게시물 또는 상품권ㆍ회원권ㆍ분양
권 등 상품등에 관한 권리를 나타내는 증서에 쓰거나 붙인 문
자ㆍ도형과 상품의 특성을 나타내는 용기ㆍ포장
• 사업자 또는 사업자단체가 상품 또는 용역에 관한 ‘자기 또는
다른 사업자등에 관한 사항’, ‘자기 또는 다른 사업자등의 상
품등의 내용, 거래 조건, 그 밖에 그 거래에 관한 사항’ 중 어
느 하나에 해당하는 사항을 아래 수단/매체를 이용하여 소비
광고
자에게 널리 알리거나 제시하는 행위
- 신문ㆍ인터넷신문, 정기간행물, 방송, 전기통신
- 전단ㆍ팸플릿ㆍ견본 또는 입장권
- 인터넷, PC통신
153

[PDF 167페이지]
- 포스터ㆍ간판ㆍ네온사인ㆍ애드벌룬 또는 전광판
- 비디오물ㆍ음반ㆍ서적ㆍ간행물ㆍ영화 또는 연극
- 기타 자기 상품 외의 다른 상품
- 위에 열거된 수단/매체와 유사한 수단 또는 매체
사업자 - 제조업, 서비스업 또는 그 밖의 사업을 하는 자
• 그 형태가 무엇이든 상관없이 둘 이상의 사업자가 공동의 이
사업자단체
익을 증진할 목적으로 조직한 결합체 또는 그 연합체
• 사업자등이 생산하거나 제공하는 상품등을 사용하거나 이용하
소비자
는 자
3. 공정거래법과의 적용 관계
 표시광고법은 공정거래법 ‘불공정거래행위 중 위계에 의한 고객유인’ 등에 대한
특별법으로서의 성격을 가짐
 표시광고법과 공정거래법의 규제 대상에 동시에 해당하는 경우, 표시광고법이 우
선하여 적용됨
II. 행위 유형별 유의사항
1. 부당한 표시ㆍ광고 행위의 금지(표시광고법 제3조)
가. 행위 유형
 거짓ㆍ과장의 표시ㆍ광고
- 사실과 다르게 표시ㆍ광고하거나 사실을 지나치게 부풀려 표시ㆍ광고하는 행위
를 의미함
154

[PDF 168페이지]
거짓·과장 표시·광고 예시
• 실제는 50%가 실크(Silk)이고 50%는 레이온(Rayon)인데도 불구하고
"100% 실크(Silk)" 또는 "실크(Silk)"라고 표시ㆍ광고하는 경우
• 전년도 재고분의 학습참고서를 표지만 바꾸어 "개정신판", "완전신판" 등이라
고 표시ㆍ광고하는 경우
 기만적인 표시ㆍ광고
- 사실을 은폐하거나 축소하는 등의 방법으로 표시ㆍ광고하는 행위를 의미함
기만적인 표시·광고 예시
• “휘발유 1ℓ로 ○○㎞주행”이라고만 하고 그것이 혼잡한 시내에서의 기준인지
또는 고속도로에서의 기준 등인지를 분명히 밝히지 않는 경우
• 공기청정 제품에 대해 극히 제한적인 실험조건에서 확인된 것에 불과한 “유해
물질 99.9% 제거” 등의 실험결과만을 강조함으로써 일상생활에서도 그와 같
은 성능을 발휘할 것처럼 광고하는 경우
• 키성장 제품의 특허 등록 사실만으로 해당 제품이 키성장 효과가 있는 것처럼
광고하는 경우
 부당하게 비교하는 표시ㆍ광고
- 비교 대상 및 기준을 분명하게 밝히지 아니하거나 객관적인 근거 없이 자기 또는
자기의 상품이나 용역을 (i) 다른 사업자 또는 사업자단체, 또는 (ii) 다른 사업자
또는 사업자단체의 상품이나 용역과 비교하여 우량 또는 유리하다고 표시ㆍ광고
하는 행위를 의미함
155

[PDF 169페이지]
부당 비교 표시·광고 예시
• TV의 가격을 비교ㆍ광고함에 있어서 A사의 것은 14인치의 가격을 B사의
것은 20인치의 가격을 비교하여 자사의 제품가격이 저렴하다고 하면서 용량
을 명시하지 아니하거나 소비자가 알아보기 어려운 방법으로 표현하는 경우
• 음료수에 대한 판매량을 비교하면서 자사의 제품이 많이 판매되어 인기가 있는
제품이라고 광고하면서 자사의 것은 성수기(2/4분기)가 포함된 기간을 기준
으로 하고 경쟁사의 것은 비수기(4/4분기)가 포함된 기간을 기준으로 하는 경
우
 비방적인 표시ㆍ광고
- 다른 사업자등 또는 다른 사업자등의 상품등에 관하여 객관적인 근거가 없는 내
용으로 표시ㆍ광고하여 비방하거나 불리한 사실만을 표시ㆍ광고하여 비방하는
행위를 의미함
비방적인 표시·광고 예시
• 객관적 근거 없이 "××회사(경쟁관계사업자)의 ○○제품은 약효가 전혀 없고
치료가 안 된다"고 표시ㆍ광고하는 행위
• 알칼리성 비누와 중성비누가 피부에 미치는 영향에 관하여는 알칼리성이 피부
에 좋다는 입장과 중성이 피부에 좋다는 입장이 있으나 경쟁사의 알칼리성 비
누가 피부를 손상한다고 광고하는 경우
나. 부당한 표시ㆍ광고행위의 판단기준
 반진실성(거짓∙과장성 / 기만성 / 부당성 / 비방성)
156

[PDF 170페이지]
- 거짓∙과장성 / 기만성 / 부당성 / 비방성의 판단기준은 위 “II. 1. 가. 행위 유형”
에서 설명한 바와 같음
 소비자 오인성
- 표시ㆍ광고가 소비자를 속이거나 소비자로 하여금 잘못 알게 할 우려가 있는 것
을 의미함
- 소비자 오인성은 전문적인 지식을 갖고 있는 자가 아닌 보통의 주의력을 가진 일
반 소비자가 해당 표시ㆍ광고를 받아들이는 전체적∙궁극적인 인상을 기준으로 판
단함
- 소비자를 오인시킬 경향과 가능성만 있으면 충분하고, 실제로 기만당했다는 주
장이나 입증은 요구되지 아니함
 공정거래저해성
- 광고 그 자체로 인해 소비자의 합리적인 구매 결정을 방해함으로써 관련시장에
서의 공정한 거래질서를 저해할 우려가 있는 것을 의미함
- 공정거래저해성은 소비자의 ‘합리적인 구매 결정을 방해할 우려’를 기준으로 판
단함
- 합리적인 구매 결정을 방해할 경향과 가능성만 있으면 충분하고, 실제로 구매 결
정을 방해했다는 주장이나 입증은 요구되지 아니함
2. 표시ㆍ광고에 관한 일반지침(부당한 표시·광고행위의 유형 및 기준 지정고시, 공
정위고시 제2019-11호)
157

[PDF 171페이지]
 사업자 자신에 관한 표시·광고
일반지침
• 사업자가 자신이나 구성사업자의 규모, 연혁, 생산시설, 수상경력, 사업계획, 사
업실적, 기술제휴 등에 관한 사항에 대하여 표시ㆍ광고할 경우 사실과 다르게 또
는 사실을 과장하거나 모호하게 표시ㆍ광고하여 소비자를 오인시킬 우려가 있는
표시ㆍ광고행위는 부당한 표시ㆍ광고행위에 해당함
관련 부당한 표시ㆍ광고의 예시
• 자기의 생산규모가 국내에서만 가장 큰 규모인데도 "세계최대의 규모"라고 표
시ㆍ광고하는 경우
• 단순히 수험교재 판매사업자로서 학원업을 운영하지 않음에도 마치 학원인 것처
럼 "학원개강" 등으로 표시ㆍ광고하는 경우
 가격에 관한 표시·광고
일반지침
다음의 표시ㆍ광고하는 행위는 부당한 표시ㆍ광고행위에 해당함
• 자기가 공급하는 상품 등의 가격을 사실과 다르게 표시ㆍ광고하는 행위
• 제조업자, 유통업자 또는 수입업자가 소비자가 상품 등을 구입하는 데 단지 권
장 또는 참고하게 할 목적으로 희망소매가격 등을 표시ㆍ광고하는 행위
• 제조업자 등이 자기가 공급하는 상품 등과 동일한 상품 등에 대하여 일정한 거
래지역의 상당수 소매업자가 동 지역 내에서 계속적으로 판매하고 있는 가격수
준을 현저히 초과하여 자기의 희망소매가격 등을 표시ㆍ광고함으로써 자기가 공
급하는 상품 등을 상대적으로 저렴하게 판매하는 것처럼 소비자를 오인시킬 우
려가 있는 행위
• 가격을 사실과 다르게 비교 표시ㆍ광고하는 행위
158

[PDF 172페이지]
• 자기가 공급하는 상품 등의 실제 판매하는 가격을 현저히 낮게 보이기 위하여 허
위의 경쟁사업자가격을 자기의 판매가격과 비교하여 표시ㆍ광고하는 행위
관련 부당한 표시ㆍ광고의 예시
• 상품에 대하여 일정한 거래지역의 상당수 소매업자가 동 지역 내에서 계속적으
로 판매하고 있는 판매가격이 1,000원 임에도 불구하고 A상품과 동일한 상품
을 제조판매하는 사업자가 계속적으로 1,200원 또는 그 이상으로 희망소매가
격을 표시ㆍ광고하는 경우
• A상품에 대한 자기의 종전거래가격이 1,000원, 자기가 판매하고자 하는 가격
이 750원, 동 상품과 유사규격 상품의 종전거래가격이 1,500원일 때 아래와
같은 방법으로 자기의 A상품 판매가격을 표시ㆍ광고하는 경우
 원재료, 성분에 관한 표시·광고
일반지침
다음의 표시ㆍ광고하는 행위는 부당한 표시ㆍ광고행위에 해당함
• 실제 사용되지 않는 원자재나 성분이 포함된 것처럼 표시ㆍ광고하는 행위
• 실제 사용된 양보다 많이 포함된 것처럼 과장하여 표시ㆍ광고하는 행위
• 실제는 수입원재료를 사용하지 아니하였음에도 불구하고 수입원재료를 사용한
것처럼 표시ㆍ광고하는 행위
• 사용된 원재료나 성분이 수입된 것을 완제품이 수입된 것처럼 표시ㆍ광고하는
행위
• 부된 원재료나 성분을 가지고 전체의 주된 성분인 것처럼 표시ㆍ광고하는 행위
관련 부당한 표시ㆍ광고의 예시
• 실제는 50%가 실크(Silk)이고 50%는 레이온(Rayon)인데도 불구하고
"100% 실크(Silk)" 또는 "실크(Silk)"라고 표시ㆍ광고하는 경우
•
159

[PDF 173페이지]
 품질, 성능, 효능 등에 관한 표시·광고
일반지침
다음의 표시ㆍ광고하는 행위는 부당한 표시ㆍ광고행위에 해당함
• 품질 또는 성능이 일정한 수준에 해당하지 아니함에도 불구하고 당해 수준에 해
당한다고 하거나 당해 수준에 해당하는 것처럼 표시ㆍ광고하는 행위
• 성능이 발휘될 수 있는 판단기준을 명시하지 아니하고 막연히 일정 성능을 발휘
한다고 표시ㆍ광고하는 행위
• 일부 또는 부분에 관련되는 품질 또는 성능을 전체에 관련되는 품질 또는 성능
인 것처럼 과장하여 표시ㆍ광고하는 행위
• 표시ㆍ광고된 상품의 성능이나 효능이 객관적으로 확인될 수 없거나 확인되지
아니하였는데도 불구하고 확실하게 발휘되는 것처럼 표시ㆍ광고하는 행위
• 특허 등록 자체가 상품의 성능ㆍ효능이나 안전성을 인정하는 것은 아닌데도 특
허 등록 사실 그 자체만으로 성능ㆍ효능의 우수성 또는 안전성 등을 광고하는 경
우
관련 부당한 표시ㆍ광고의 예시
• 통상적인 작동 상태에서는 배출가스 기준을 충족하지 못함에도 이러한 사실을
숨긴 채 환경 기준을 충족하는 친환경 차량인 것처럼 광고하는 경우
• 키성장 제품의 특허 등록 사실만으로 해당 제품이 키성장 효과가 있는 것처럼 광
고하는 경우
• 기능성 신발을 착용하고 걷기만 해도 다이어트 등의 효과가 있는 것처럼 객관적
인 실증근거 없이 광고하는 경우
 규격, 용량, 수량에 관한 표시·광고
일반지침
160

[PDF 174페이지]
다음의 표시ㆍ광고하는 행위는 부당한 표시ㆍ광고행위에 해당함
• 규격이 일정한 기준에 해당하지 아니함에도 불구하고 당해 규격에 해당한다고
하거나 해당하는 것처럼 표시ㆍ광고하는 행위
• 실제 용량 또는 수량과 다르게 용량 또는 수량을 표시ㆍ광고하는 행위
• 용량을 실제보다 크게 나타내기 위하여 외형의 크기를 내형의 크기인 것처럼 표
시ㆍ광고하는 행위
관련 부당한 표시ㆍ광고의 예시
• KS규격 또는 외국공인규격 등에 해당하지 아니함에도 불구하고 "KS규격" 또
는 "외국기관 등에 의하여 공인된 규격"이라는 내용으로 표시ㆍ광고하는 경우
• 어떤 냉장고의 실내용적은 "250ℓ"인데도 불구하고 당해 냉장고의 용량을 표시
ㆍ광고함에 있어서 외형적인 "300ℓ"를 기준으로 하여 "300ℓ형 신모델상품
개발"이라고만 표시ㆍ광고하여 마치 내용적 300ℓ형을 새롭게 개발한 것처럼
표시ㆍ광고하는 경우
• 포장 용기상 표시용량은 "20㎏(Net)"인데도 불구하고 실제 내용량은 "20㎏
미만"인 경우
• -냉방기나 온방기의 경우 적정한 사용면적은 "15평"인데도 "24평형"이라고
과장하여 표시ㆍ광고하는 경우
 제조일자, 유효기간 등에 관한 표시·광고
일반지침
• 자기가 공급하는 상품의 제조일자, 포장일자, 유효기간 등을 표시ㆍ광고할 경우
사실과 다르게 또는 모호하게 표시ㆍ광고하여 소비자를 오인시킬 우려가 있는
표시ㆍ광고행위는 부당한 표시ㆍ광고행위에 해당함
관련 부당한 표시ㆍ광고의 예시
161

[PDF 175페이지]
• 제조일자로부터 ○○일간 유효"라고만 하고 제조일자는 표시ㆍ광고하지 아니하
거나 제조일자 또는 유효기간을 소비자가 식별하기 곤란하게 표시ㆍ광고함으로
써 최근에 제조되거나 사용 등에 문제가 없는 것처럼 소비자를 오인시킬 우려가
있는 경우
• 일정기간이 경과되면 소모 또는 마모되는 것을 영구히 또는 사실보다 상당히 장
기간 존속하는 것처럼 표시ㆍ광고하는 경우
 제조방법에 관한 표시·광고
일반지침
• 자기가 공급하는 상품의 제조방법에 관하여 표시ㆍ광고할 경우 아래와 같이 사
실과 다르게 또는 모호하게 표시ㆍ광고하여 소비자를 오인시킬 우려가 있는 표
시ㆍ광고행위는 부당한 표시ㆍ광고에 해당함
관련 부당한 표시ㆍ광고의 예시
• "수동" 또는 반자동"의 생산설비로 제조된 상품인데도 불구하고 "자동화 생산
설비" 또는 "최근컴퓨터생산시설"로 생산된 상품인 것처럼 표시ㆍ광고하는 경
우
• 기술제휴계약이나 기술도입계약을 체결하지 않고 단지 기술개발시 ○○국 A사
에서 일정기간동안 기술연수한 사실을 "○○국 A사와 기술제휴"라고 표시ㆍ광
고하는 경우
• 일반소비자가 손으로 만든 상품을 선호하고 있다는 점을 착안하여 기계로 만든
상품(공예품, 면)인데도 손으로 만든 상품인 것처럼 표시ㆍ광고하는 경우
 특징에 관한 표시·광고
162

[PDF 176페이지]
일반지침
• 자기가 공급하는 상품 등의 특징을 표시ㆍ광고할 경우 사실과 다르게 또는 과장
하여 표시ㆍ광고하거나 모호하게 표시ㆍ광고하여 소비자를 오인시킬 우려가 있
는 표시ㆍ광고행위는 부당한 표시ㆍ광고에 해당함
관련 부당한 표시ㆍ광고의 예시
• 사용된 주원료가 천연의 식물성원료이기는 하지만 여타 부원료와 화학반응시켜
얻어진 상품을 "천연○○○"이라고 표시ㆍ광고하는 경우
• "반자동"을 가지고 "자동" 또는 "전자동"이라고 표시ㆍ광고하는 경우
• 전년도 재고분의 학습참고서를 표지만 바꾸어 "개정신판", "완전신판" 등이라
고 표시ㆍ광고하는 경우
 원산지, 제조자에 관한 표시·광고
일반지침
다음의 표시ㆍ광고행위는 부당한 표시ㆍ광고에 해당함
• 국내에서 제조되었음에도 불구하고(수출 불합격품 또는 수출반품을 포함한다)
외국문자, 외국어 등으로만 표시ㆍ광고함으로써 그 표시ㆍ광고된 내용으로 보아
서는 국산품인지 수입품인지를 식별하기가 불가능하거나 곤란하게 표시ㆍ광고
하는 행위
• 외국에서 수입된 상품을 마치 국산품인 것처럼 원산지를 사실과 다르게 표시ㆍ
광고하거나 또는 당해 상품의 원산지와 관계없는 국가의 문자, 국기 등을 사용
하여 표시ㆍ광고하면서 실제 원산지를 표시ㆍ광고하지 아니하거나 소비자가 이
를 식별하기 곤란하게 표시ㆍ광고하는 행위
• 외국회사와 기술제휴하여 국내에서 생산ㆍ판매하는 상품인 경우에 외국상표나
외국제조회사의 명칭만 표시ㆍ광고하고 국내에서 생산된 상품이라는 사실은 표
시ㆍ광고하지 아니하거나 소비자의 식별이 곤란하게 표시ㆍ광고하는 행위
163

[PDF 177페이지]
• 일부재료나 성분만 수입되고 실제는 국내에서 제조, 조립 또는 가공되었는데도
불구하고 외국에서 생산 또는 수입된 것처럼 표시ㆍ광고하고 제조업자를 표시ㆍ
광고하지 아니한 행위
• 자기가 제조하는 상품에 타사업자의 상표나 상호를 표시ㆍ광고하여 타사업자가
제조한 것처럼 표시ㆍ광고하거나 소비자가 식별하기 곤란할 정도로 타사업자의
상표와 유사한 상표를 표시ㆍ광고함으로써 일반소비자로 하여금 제조자를 혼동
시킬 우려가 있는 표시ㆍ광고행위
• 국내 특정지역에서 생산되는 상품이 일반적으로 소비자들에게 선호되는 경향이
있다는 사실을 이용하여 당해 상품이 국내 유명산지에서 생산된 것처럼 사실과
다르게 표시ㆍ광고하거나 소비자를 오인시킬 우려가 있는 표시ㆍ광고행위
• 제조자 식별이 곤란한 제품을 다수의 사업자로부터 구입ㆍ판매함에도 불구하고,
특정 사업자가 공급한 제품만을 판매하는 것처럼 그 사업자의 상표 또는 상호를
표시ㆍ광고하는 행위
관련 부당한 표시ㆍ광고의 예시
• 한국에서 제조된 상품임에도 불구하고 상품사용설명서, 포장용기 등에 영어로
표기함으로써 당해 상품이 마치 미국산 상품인 것처럼 표시ㆍ광고하는 경우
• 외국의 유명상표ㆍ제조업체로고ㆍ제품디자인ㆍ포장용기 등이 적법하게 사용될
수 없는 국내제조상품에 대하여 동 상표 등을 이용하거나 이를 모사하여 표기함
으로써 외국산 상품인 것처럼 표시ㆍ광고하는 경우
• 저개발국에서 수입한 완구류에 대하여 원산지 또는 제조원을 표시ㆍ광고하지 아
니하고 한글로 상품설명서를 작성하거나 태극기를 그려 넣어 마치 국산품인 것
처럼 소비자를 오인시킬 우려가 있거나 원산지 또는 제조원을 표시ㆍ광고하더라
도 소비자가 이를 식별하기가 곤란하게 표시ㆍ광고하는 경우
• 한국에서 제조하였거나 외국회사와 기술제휴하여 국내에서 생산 또는 반제품을
수입하여 국내조립 하였는데도 불구하고 "Made in U.S.A"등 외국상품인 것
처럼 표시ㆍ광고하는 경우
164

[PDF 178페이지]
 보증에 관한 표시·광고
일반지침
• 자기가 공급하는 상품 등에 관하여 보증ㆍ품질사후관리(A/S)에 관하여 표시ㆍ
광고하고자 할 경우 그 내용, 범위, 방법, 기간, 장소, 책임자 등에 관하여 사실
과 다르게 표시ㆍ광고하는 행위는 부당한 표시ㆍ광고행위에 해당함
관련 부당한 표시ㆍ광고의 예시
• 보증의 내용, 기간 등에 관하여 표시ㆍ광고함이 없이 막연히 "100% 품질보증
" 또는 "무조건 보증"이라고만 표기함으로써 사실과 다르게 완벽하게 보증이 되
는 것처럼 표시ㆍ광고하는 경우
• 서울, 부산, 광주, 대구, 대전 등 주요도시에 한정된 A/S조직을 가지고 있는데
도 불구하고 "완벽한 A/S조직", "전국적인 A/S조직망"등이라고 표시ㆍ광고
하는 경우
 추천, 권장에 관한 표시·광고
일반지침
다음의 표시ㆍ광고행위는 부당한 표시ㆍ광고에 해당함
• 전문가, 연구기관, 유명단체에 의한 추천, 권장, 수상 등의 사실이 없음에도 불
구하고 동 사실이 있는 것처럼 표시ㆍ광고하는 행위
• 당해 상품 등을 실제로 구입ㆍ사용해 본 사실이 없는 소비자의 추천을 표시ㆍ광
고하는 행위
• 당해 상품에 관하여 실제로 시험, 조사, 검사를 한 사실이 없는 당해 부문 전문
가의 추천을 표시ㆍ광고하는 행위
• 참가상 또는 순번상을 품질이 우수함으로 인하여 수상한 것처럼 표시ㆍ광고하는
행위
165

[PDF 179페이지]
• 부분적인 품질 또는 규격과 관련한 상을 전품질 또는 전규격의 상을 수상한 것
처럼 표시ㆍ광고하는 행위
• 수상자가 현존하지 아니하거나 또는 당해 수상자가 생산, 조립, 가공, 제작 등에
참여하지 아니하였음에도 불구하고 참여한 것처럼 표시ㆍ광고하는 행위
• 블로그·인터넷카페 등 문자 중심 매체를 통해 광고하면서 소비자들이 쉽게 ‘광
고’임을 알 수 있도록 게시물의 제목 또는 첫 부분에 경제적 이해관계 표시문구
를 공개하지 않는 행위
• 구매링크 등 매출실적에 따라 수수료를 받거나 후기 작성 후 구매대금을 환급받
는 등 경제적 대가를 미래ㆍ조건부로 받으면서, 경제적 이해관계를 공개하지 않
는 행위
관련 부당한 표시ㆍ광고의 예시
• ○○신문사가 매년 실시하는 ○○인기상품 선정행사에서 대상이 아닌 10대 부
문 히트상품으로 선정되었음에도 불구하고 대상으로 선정된 것처럼 표시ㆍ광고
하는 경우
• 단지 1년 중 하반기 히트상품으로 선정된 사실을 당해 년도 전체의 히트상품인
것처럼 표시ㆍ광고하는 경우
 용도, 사용방법, 주의사항 등에 관한 표시·광고
일반지침
• 자기가 공급하는 상품 등에 대한 용도, 사용방법, 주의사항 등에 관하여 표시ㆍ
광고할 경우 상품선택에 영향을 미칠 수 있는 중요한 사항을 표기하지 않거나 사
실과 다르게 또는 현저히 멸실되기 쉬운 형태로 표시ㆍ광고하는 행위는 부당한
표시ㆍ광고행위에 해당함
관련 부당한 표시ㆍ광고의 예시
166

[PDF 180페이지]
• 사용상의 주의사항, 용도 등이 기재된 Label이 소비자가 선의의 주의를 기울
였는데 불구하고 용기 등으로부터 쉽게 떨어지도록 부착하여 표시하는 경우
• 폭발적, 기타 위험 또는 위해한 상품의 용기나 포장지 등에 동 내용물이 폭발,
위험 또는 위해한 것이라는 내용을 표시ㆍ광고하지 아니하는 경우
• 소비자가 흡입하게 되는 제품에 대한 표시ㆍ광고를 하면서 흡입 시 인체에 유해
할 수 있다는 정보나 흡입할 경우의 위험성에 대한 경고 등을 은폐ㆍ누락하는 경
우
 경쟁사업자 및 경쟁관계상품에 관한 비교표시ㆍ광고
일반지침
• (거짓의 표시ㆍ광고) 경쟁사업자의 규모, 연혁 등 경쟁사업자 자신에 관한 사항
이나 경쟁사업자가 공급하는 상품의 가격, 품질 등 거래내용 또는 거래조건 등
에 관하여는 사실대로 광고하여야 함
• (배타성을 띤 절대적 표현의 표시ㆍ광고) 자기자신이나 자기가 공급하는 상품
경쟁사업자의 것보다 현저히 우량 또는 유리하다고 나타내기 위하여 "최대", "
최고", "최초", "제일", "유일"등 배타성을 띤 절대적 표현의 용어를 사용하여
소비자를 오인시킬 우려가 있는 표시ㆍ광고행위는 부당한 표시ㆍ광고행위에 해
당함. 단, 사업자가 명백히 입증하거나 또는 객관성이 있는 자료에 의해 절대적
표현이 사실에 부합되는 것으로 판단되고 경쟁사업자 또는 소비자에게 피해를
주지 않는 경우에는 이를 사용할 수 있음
• (경쟁사업자의 것과 비교 표시ㆍ광고) 자기의 것과 경쟁사업자의 것을 비교하여
표시ㆍ광고함에 있어서는 사실대로 적정하게 광고하여야 함
• (중상ㆍ비방하는 내용의 표시ㆍ광고) 경쟁사업자의 것에 관하여 중상ㆍ비방을
하여서는 아니 됨
관련 부당한 표시ㆍ광고의 예시
167

[PDF 181페이지]
• "최초"를 입증할 수 없음에도 불구하고 “국내 최초로 개발한 ㅇㅇ제품”으로 표
시하는 경우
• 서울∼부산 간의 항공요금만을 비교하면서 마치 국내 전노선에 대한 요금비교인
것처럼 광고하는 경우
• 침대 스프링 도금여부는 침대수명과 관련이 없음에도 '침대를 사신지 5년이 지
났다면 십중팔구 귀하는 지난 밤 녹슨 스프링 위에서 주무셨습니다. 침대를 1∼
2년 쓰고 버리실 생각이라면 … 굳이 녹슬지 않는 ○○침대를 쓰실 필요가 없습
니다' 라고 표현함으로써 타사 침대는 문제가 있는 것처럼 광고하는 경우
 누락, 은폐 등에 의한 기만적인 표시ㆍ광고
일반지침
• 사업자 자신이나 사업자가 공급하는 상품에 대하여 표시ㆍ광고함에 있어서는
소비자가 제품을 선택하는데 있어 필요한 사항을 표기하여야 하며 제품 선택에
영향을 미칠 수 있는 중요한 사실이나 내용을 누락하거나 은폐하여서는 아니됨
관련 부당한 표시ㆍ광고의 예시
• 유행상품을 모아 한 세트로 팔면서 상품구성에 있어서 구식모델을 일부 섞었음
에도 불구하고 그 사실을 밝히지 아니하고 표시ㆍ광고하는 경우
• 광고하는 아파트가 실제 입주일 까지 상당기간이 걸릴 것이 예상됨에도 곧 입
주가 가능한 느낌을 주는 표현을 하고 실제 입주일을 표기하지 않는 경우
 기타의 거래내용 및 거래조건에 관한 사항의 표시ㆍ광고
일반지침
168

[PDF 182페이지]
• 사업자가 경품류를 제공한다는 사실을 표시ㆍ광고함에 있어서는 사실대로 명확
하게 표시ㆍ광고하여야함
• 반품, 교환, 대금지불방법, 상품우송료 등 부대비용, 금융이용 등 기타 거래내
용 및 거래조건 등에 관하여 표시ㆍ광고함에 있어서는 사실대로 광고하여야 함
관련 부당한 표시ㆍ광고의 예시
• "무료증정"이라고 하였는데 불구하고 실제는 특정상품을 일정액이상 구입해야
증정하는 경우
• "선착순 100명에 한함" 또는 "○월 ○일부터 ×월 ×일까지"등 경품제공수량 또
는 기간에 관한 구체적 제한내용을 명시하지 아니한 채 특정 상품을 경품류로 제
공한다고 표시ㆍ광고하였는데도 불구하고 실제 매장에서는 정당한 이유 없이 경
품류제공을 거절하는 경우
3. 제재 사례
 거짓ㆍ과장의 표시ㆍ광고
㈜세라젬의 부당한 광고행위에 대한 건
(공정위 2024. 4. 3. 의결 제2024-110호)
[표시광고법 제3조 제1항 제1호 거짓ㆍ과장의
표시ㆍ광고]
 ㈜세라젬은 안마의자를 판매하면서 제품의 목재 부분 소
행위 사실
재가 무늬목을 접합한 합판임에도 불구하고 원목을 사용
한 것처럼 광고함
 시정명령(행위금지명령)
공정위 판단
 과징금 납부명령(1억 2,800만원)
169

[PDF 183페이지]
관련 광고 이미지
메가스터디교육㈜ 및 ㈜챔프스터디의 부당한 광고행위 제재
(공정위 2025. 1. 16.자 보도자료)
[표시광고법 제3조 제1항 제1호 거짓ㆍ과장의 표시ㆍ광고]
 두 업체는 특정 날짜 또는 시간에 한하여 상품의 가격·구
성 등에 있어 소비자에게 이익이 되는 혜택을 제공하는 것
으로 광고하였으나, 해당 날짜 또는 시간이 경과한 후에도
마감날짜와 일부 광고문구만 변경한 동일한 가격·구성의
행위 사실 상품을 반복적으로 광고한 점에서 거짓·과장 광고행위를
하였음
 [표시광고법 제3조 제1항 제2호 기만적인 표시ㆍ광고]
 챔프스터디는 마감기간별로 매번 기수를 부여하는 ‘기수
제’를 운영하면서 해당 기수가 경과하여 다음 기수로 바뀌
더라도 직전 광고와 동일한 조건 으로 구매할 수 있다는 사
170

[PDF 184페이지]
실을 은폐·누락하였으며, 광고화면 하단에 고정적으로 디
지털타이머를 함께 게시하여 소비자에게 ‘마감’ 전에 구매
결정을 해야 할 것 같은 강한 인상을 지속적으로 전달하는
등 소비자의 합리적인 구매결정을 방해한 기만적 광고행위
를 하였음
 메가스터디교육은 과징금 2억 5,000만원, 챔프스터디
공정위 판단
는 과징금 5억 100만원 부과
관련 광고 이미지
171

[PDF 185페이지]
4개 패션 SPA 브랜드 사업자의 친환경 관련 표시광고법 위반행위 제재
(공정위 2025. 5. 15.자 보도자료)
[표시광고법 제3조 제1항 제1호 거짓ㆍ과장의 표시ㆍ광
고]
 환경과 가치소비에 관심이 많은 젊은 층들을 목표로 한
행위 사실
비건 레더(Vegan Leather) 등 인조가죽을 포함한 가
죽제품과 관련된 친환경 위장 표시ㆍ광고(이른바 ‘그린워
싱’)를 하였음
공정위 판단  경고(4개 사업자 모두 혐의 인정 및 자진 시정)
172

[PDF 186페이지]
관련 광고 이미지
173

[PDF 187페이지]
 기만적인 표시ㆍ광고
다이슨코리아(유)의 부당한 광고행위에 대한 건
(공정위 2019. 12. 30. 의결 제2019-309호)
[표시광고법 제3조 제1항 제2호 기만적인 표시ㆍ광고]
행위 사실  다이슨코리아(유)는 소셜 인플루언서들에게 자신의 전자
제품에 관한 광고를 인스타그램에 게시해 줄 것을 요청하
174

[PDF 188페이지]
고 그에 대한 경제적 대가를 지급하였음에도 불구하고 각
인스타그램의 게시물에 자신과의 경제적 이해관계를 공
개하지 않고 마치 소셜 인풀루언서들이 자발적으로 자신
의 제품을 광고한 것처럼 광고함
 시정명령(행위금지명령)
공정위 판단
 과징금 납부명령(2,900만원)
㈜카카오엔터테인먼트의 부당한 광고행위에 대한 건
(공정위 2025. 3. 11. 의결 제2025-043호)
[표시광고법 제3조 제1항 제2호 기만적인 표시ㆍ광고]
 자신이 소유·운영하는 유튜브, 페이스북 등 소셜 네트워
크 서비스 채널에 자신이 유통·홍보하는 음원·음반에 대
한 게시물을 작성하면서 소셜 네트워크 서비스 채널의 계
정정보, 게시물 등에 자신과의 관련성을 공개하지 아니하
고 은폐 또는 누락하는 방법으로 소비자를 속이거나 소비
자로 하여금 잘못 알게 할 우려가 있는 기만적인 광고행
위를 하였음
행위 사실  제3자가 운영하는 온라인 커뮤니티에 자신이 유통·홍보
하는 음원·음반에 대한 추천·소개글을 작성하면서 온라인
커뮤니티의 게시물 등에 자신과의 관련성을 공개하지 아
니하고 은폐 또는 누락하는 방법으로 소비자를 속이거나
소비자로 하여금 잘못 알게 할 우려가 있는 기만적인 광
고행위를 하였음
 광고대행사 및 소셜 인플루언서들에게 자신이 유통·홍보
하는 음원·음반에 대한 추천·홍보글을 소셜 네트워크 서
비스 채널에 게시해 줄 것을 요청하고 그에 대한 경제적
175

[PDF 189페이지]
대가를 지급하였음에도 불구하고 각 소셜 네트워크 서비
스 채널의 게시물 등에 자신과의 경제적 이해관계를 공개
하지 아니하고 은폐 또는 누락하는 방법으로 소비자를 속
이거나 소비자로 하여금 잘못 알게 할 우려가 있는 기만
적인 광고행위를 하였음
 시정명령(행위금지명령)
공정위 판단
 과징금 3억 9,000만원 부과
관련 광고 이미지
176

[PDF 190페이지]
네이버㈜의 부당한 광고행위에 대한 건
(공정위 2025. 1. 24. 의결 제2025-010호)
[표시광고법 제3조 제1항 제2호 기만적인 표시ㆍ광고]
 네이버플러스멤버십의 적립 혜택에 대해 광고하면서 소
비자들의 구매 선택에 중요한 고려사항인 제한사항을 주
된 광고 또는 주된 광고와 가까우면서 소비자들이 쉽게
읽을 수 있는 위치에 기재하지 않는 것과 같이 기만적으
로 광고함
행위 사실  네이버플러스멤버십 가입 시 제공되는 디지털콘텐츠 혜
택의 개수에 대해 광고하면서 소비자들의 구매 선택에 중
요한 고려사항인 제한사항을 주된 광고 또는 주된 광고와
가까우면서 소비자들이 쉽게 읽을 수 있는 위치에 기재하
지 않는 것과 같이 기만적으로 광고함
 네이버플러스멤버십 가입 시 제공되는 디지털콘텐츠의
이용 범위에 대해 광고하면서 소비자들의 구매 선택에 중
177

[PDF 191페이지]
요한 고려사항인 제한사항을 광고에 기재하지 않는 것과
같이 기만적으로 광고하는 행위함
[표시광고법 제3조 제1항 제1호 거짓ㆍ과장의 표시ㆍ광
고]
 네이버플러스멤버십 가입 시 제공되는 디지털콘텐츠의
이용 범위에 대해 광고하면서 이용 범위에 제한이 있음에
도 불구하고 ‘무제한’과 같이 이용 범위에 제한이 없는 것
처럼 기재하는 등 거짓 또는 과장된 내용으로 광고함
공정위 판단  시정명령(행위금지명령)
관련 광고 이미지
178

[PDF 192페이지]
 부당하게 비교하는 표시ㆍ광고
㈜에듀피디의 부당한 표시광고행위에 대한 건
(공정위 2023. 4. 7. 의결(약)제2023-034호)
[표시광고법 제3조 제1항 제3호 부당하게 비교하는 표시ㆍ광
고]
 ㈜에듀피디는 자신이 운영하는 사이버몰을 통해 9급 공무원
행위 사실 시험 관련 온라인 강의 상품을 판매하면서, 비교 대상 및 기
준을 분명하게 밝히지 아니하고 객관적 근거 없이 ‘가격할인
혜택 제공 여부’에 있어서 자기 상품이 타사 상품보다 우량하
다고 광고함
179

[PDF 193페이지]
 시정명령(행위금지명령)
공정위 판단
 공표명령
관련 광고
이미지
 비방적인 표시ㆍ광고
㈜바이맘의 부당한 광고행위에 대한 건
(공정위 2020. 9. 8. 의결(약)제2020-053호)
[표시광고법 제3조 제1항 제2호 기만적인 표시ㆍ광고]
 ㈜바이맘은 소속 직원들을 통해 바이럴마케팅 방식으로 광고하
면서 광고라는 사실을 밝히지 않고 일반소비자인 것처럼 가장하
여 경쟁사업자의 상품을 사용한 소비자가 호흡기 질환 또는 피부
행위 사실 질환을 앓은 것처럼 광고함
[표시광고법 제3조 제1항 제4호 비방적인 표시ㆍ광고]
 ㈜바이맘은 FRP 폴대에서 발생하는 분진으로 인하여 결막염,
피부염, 호흡기 질환 등이 유발되는 것처럼 경쟁사업자의 상품의
위험성을 과장하여 광고함
공정위 판단  시정명령(행위금지명령)
180

[PDF 194페이지]
관련 광고
이미지
4. 자주 묻는 질의응답(FAQ)
Q1. 자사 상품광고에 ‘1위’, ‘최대’, ‘최고’와 같은 표현을 사용해도 되나요?
명백하거나 객관적인 근거 없이 배타성을 띤 절대적 표현을 사용하여 소비자를 오
인시킬 우려가 있는 표시ㆍ광고행위는 부당한 표시ㆍ광고에 해당할 수 있습니다.
따라서, 명백하게 입증하거나 객관성 있는 자료에 의해 절대적 표현이 사실에 부합
되는 것으로 판단될 수 있는 경우에 한하여 위와 같은 표현을 사용하는 것이 바람직
합니다.
Q2. 자사 상품 광고 시 타사 상품과 비교하면서 광고를 할 경우 유의할 점은 무엇
인가요?
자사 상품과 타사 상품을 비교하는 내용의 광고 시, (i) 경쟁사업자의 것에 관하여
허위의 내용을 인용하여 비교표시ㆍ광고하거나, (ii)사실과 같다 하더라도 동일 조
건하에서 비교하지 않고 표시ㆍ광고하거나, (ii) 사업자 또는 상품 등의 일부에 대
하여 비교하면서 마치 전체에 대한 비교인 것처럼 표시ㆍ광고함으로써 소비자를 오
181

[PDF 195페이지]
인시킬 우려가 있는 표시ㆍ광고행위는 부당한 표시ㆍ광고에 해당할 수 있으므로 유
의해야 합니다.
또한, 타사 상품에 관하여 객관적 근거 없는 허위의 내용으로 중상ㆍ비방하거나 불
리한 사실만을 표기하여 비방하는 표시ㆍ광고행위 역시 부당한 표시ㆍ광고에 해당
할 수 있으므로 유의해야 합니다.
타사명을 구체적으로 밝히지 아니하더라도 어느 사업자를 지칭하는 것이 명백한 경
우에는 타사 상품에 대한 비교표시ㆍ광고에 해당합니다.
III. 위반 시 제재
1. 시정조치
 공정위는 표시광고법상 부당한 표시ㆍ광고 행위를 하는 경우 해당 사업자에 대하
여 해당 행위의 중지, 시정 명령을 받은 사실의 공표, 정정광고, 기타 위반행위의
시정에 필요한 조치를 명할 수 있음(표시광고법 제7조)
2. 과징금
 공정위는 표시광고법상 부당한 표시ㆍ광고 행위를 하는 경우 관련매출액의 2%
를 초과하지 않는 범위에서 법 위반 금액을 초과하지 않는 범위에서 과징금 부과
할 수 있음(표시광고법 제9조)
3. 형사처벌 / 양벌규정
 공정위는 표시광고법상 부당한 표시ㆍ광고 행위를 한 경우 2년 이하의 징역 또는
1억 5천만원 이하의 벌금에 처해질 수 있음(표시광고법 제17조)
 양벌규정에 따라 법인도 그 대표자 등과 함께 처벌(표시광고법 제18조)
4. 손해배상
182

[PDF 196페이지]
 공정위는 표시광고법상 부당한 표시ㆍ광고 행위를 하여 피해를 입은 자가 있는
경우 그 피해자에 대하여 손해를 배상할 책임을 짐(표시광고법 제10조)
IV. 업무상 유의사항
1. Dos&Don’ts
[Do]
 표시ㆍ광고의 내용은 객관적인 사실이나 자료에 근거하여야 함
 표시ㆍ광고 시 당사에 불리한 정보라도 적절한 수준에서 고지
[Don’t]
 사실과 다른 표시ㆍ광고 또는 사실을 지나치게 부풀린 표시ㆍ광고 행위를 하여
서는 안 됨
 사실을 은폐ㆍ축소 또는 누락하는 등의 방법으로 하는 표시ㆍ광고 행위를 하여
서는 안 됨
 비교대상 및 기준을 분명하게 밝히지 아니하거나 객관적인 근거 없이 자기의 상
품등을 다른 사업자의 그것과 비교하여 우량 또는 유리하다는 내용을 담은 표시
ㆍ광고 행위를 하여서는 안 됨
 다른 사업자 또는 다른 사업자의 상품등에 관하여 객관적인 근거가 없는 내용으
로 표시ㆍ광고하여 비방하거나 불리한 사실만을 표시ㆍ광고하여 비방하는 행위
를 하여서는 안 됨
2. CHECK LIST
표시광고법 적용소지가 있는 업무를 할 때 CHECK LIST를 활용하여 스스로 법위반
리스크를 점검합니다. 리스크가 있다고 생각되는 경우나 스스로 판단이 어려운 경우
사전업무협의제도 등을 활용해 반드시 컴플라이언스 조직(법무/컴플라이언스)과 사전에
상의합니다.
183

[PDF 197페이지]
점검결과
점검사항
(○/△/Ⅹ)
제조일자, 포장일자, 소비기한, 제조방식(e.g.수제, handmade) △/Ⅹ인 경우
1 컴플라이언스
등을 사실과 다르게 또는 모호하게 표시하지 않도록 합니다. 조직과 상의
제품의 원산지, 영양성분, 원재료 함량, 배합비율 등의 표시가
2
객관적 사실에 기반했는지 확인합니다.
상품의 특성에 대한 제한사항이 눈에 띄기 쉽도록 문구의 색상,
3
크기, 위치 등을 정합니다.
할인판매를 하면서 할인율을 사실과 다르게 하거나, 비교대상인
4
기존가격을 거짓ㆍ과장으로 표시하지 않습니다.
상품의 품질, 성능, 효능은 객관적으로 확인된 경우에만
표시ㆍ광고에 기재합니다. 특히 통계, 조사결과, 기관인증, 전문가
5
의견 등을 인용한 경우, 실존하고 검증된 자료/의견인지
확인합니다.
당사의 다른 제품과 비교하거나, 타사와 비교하여 1위, 1등, 국내
최초, 세계 최고 등의 표현을 사용하는 경우, 객관적이고 증명
6 가능한 근거가 있는지 확인하고, 비교기준(기준시점, 비교조건,
환경 등)을 공정하게 설정합니다.(*예: 당류 타사대비 O%
Down, 기존 제품 대비 O% 개선, 판매 1위 등)
경쟁사 또는 경쟁사 상품에 대해 객관적인 근거가 없는 내용으로
7 표시ㆍ광고하거나, 간접적, 우회적으로라도 비방하는 표시ㆍ광고
하지 않습니다.
광고, 홍보, 이벤트 시 소비자가 실제로 부담할 비용이 있는 경우,
8
‘무료’, ‘공짜’ 등의 표현을 사용하지 않습니다.
SNS, Youtube, 블로그 기타 인플루언서 마케팅 등 진행하는
9
경우 경제적 대가 수수 여부를 명확히 공개합니다.
명확한 근거 없이 '친환경', '유기농' 등 포괄적인 표현을 사용하지
않습니다.
10
*예: 지속가능, 친환경, 웰빙, 환경오염이 없는, 착한, 클린,
better for earth, ‘無~'(무함유, 무검출, 무공해 등), Free,
184

[PDF 198페이지]
에코, 그린 지구를 위한, 에코프렌들리, 자연친화적, 제품의 특성과
무관한 환경 관련 이미지(녹색, 자연 이미지) 등
185

[PDF 199페이지]
PART 5 전자상거래법 해설
I. 전자상거래법 개관
1. 전자상거래법의 목적
 전자상거래 및 통신판매 등에 의한 재화 또는 용역의 공정한 거래에 관한 사항을
규정함으로써 소비자의 권익을 보호하고 시장의 신뢰도를 높여 국민경제의 건전
한 발전에 이바지함
 소비자가 아닌 사업자가 상행위를 목적으로 구입하는 거래에는 적용되지 아니함.
다만, 사업자가 사실상 소비자와 같은 지위에서 다른 소비자와 같은 지위에서 다
른 소비자와 같은 조건으로 거래한다면 적용됨(ex. 외식업을 영위하는 사업자가
온라인으로 냉장고를 구매하는 경우)
2. 주요 개념
가. 전자상거래
 전자거래(재화나 용역을 거래할 때 그 전부 또는 일부가 전자문서 등 전자적 방
식으로 처리되는 거래)의 방법으로 상행위를 하는 것을 의미함
 주문, 결제, 이행 중 어느 단계에서라도 전자문서가 활용되면 전자상거래에 해당
함
나. 통신판매 및 통신판매업자
 통신판매란, 우편·전기통신 등 직접 소비자와 대면하지 않고 판매에 관한 정보를
제공하고 소비자의 청약을 받아 재화 또는 용역을 판매하는 것을 의미함. 온라인
광고를 보고 소비자가 매장에 와서 구매하는 경우는 포함되지 않음
186

[PDF 200페이지]
 통신판매업자란, 통신판매를 업으로 하는 자 또는 그와 약정에 따라 통신판매업
무를 수행하는 자를 의미함
다. 통신판매중개
 사이버몰의 이용을 허락하는 등의 방법으로 거래 당사자 간의 통신판매를 알선하
는 행위를 의미함
 자신의 명의로 통신판매를 위한 광고수단을 제공하거나 그 광고수단에 자신의 이
름을 표시하여 통신판매에 관한 정보의 제공이나 청약의 접수 등 통신판매의 일
부를 수행하는 경우도 포함함
라. 통신판매업자와 통신판매중개자
 통신판매업자인지 통신판매중개자인지 구분이 불분명한 경우에는 ① 사업자가 자
신은 통신판매중개자에 불과하며 통신판매에 따른 법적 책임은 제3의 의뢰자에
게 있음을 소비자들이 알기 쉬운 방법으로 약정하거나 고지하였는지 여부, ② 대
금결제가 통신판매중개를 의뢰한 자와의 거래임을 소비자가 충분히 인식할 수 있
도록 결제화면에서 표시하는 등 필요한 조치를 하였는지 여부, ③ 통신판매에 따
른 매출이익이 직접 자신의 수익이 되는지 아니면 단순히 중개수수료 수익만을
얻는 것인지 등의 회계처리 방법 등을 종합적으로 고려하여 판단함
 자신의 온라인 쇼핑몰에서 통신판매중개의뢰자의 재화 등에 관한 상품 정보와 청
약의 접수 등이 이루어지는 경우, 통신판매업자인 통신판매중개자에 해당함
II. 행위 유형별 유의사항
1. 통신판매업자의 주요 의무 및 책임
 통신판매업 신고(제12조)
187

[PDF 201페이지]
- ① 상호(법인인 경우 대표자의 성명 및 주민등록번호 포함), 주소, 전화번호, ②
전자우편주소, 인터넷도메인 이름, 호스트서버의 소재지, ③ 개인인 경우 사업자
의 성명 및 주민등록번호 등을 포함하여 공정위 또는 특별자치시장·특별자치도
지사·시장·군수·구청장에게 신고하여야 함
- 신고 사항을 변경하려는 경우 변경사항이 발생한 날부터 15일 이내에 변경 신고
서를 제출하여야 함
테무의 표시광고법 및 전자상거래법 위반행위 제재
(공정위 2025. 6. 11.자 보도자료)
[전자상거래법 위반행위]
 사이버몰 운영자는 자신의 신원정보와 이용약관을 소비자가
알기 쉽도록 사이버몰 초기화면 또는 그 연결화면에 표시하여
야 하나, 테무는 사이버몰을 운영하면서 자신의 신원정보와
이용약관을 사이버몰 초기화면 등에 표시하지 않았음(제10조
제1항 위반)
 통신판매업자와의 약정에 따라 통신판매업무를 수행하는 자
는 통신판매업자로서 통신판매업자로 신고하여야 하나, 테무
행위 사실 는 입점 판매자와의 약정에 따라 통신판매업무인 재화 등의
판매 정보 제공과 청약 접수 업무 등을 수행하여 실질적으로
통신판매업자(통신판매업자인 통신판매중개자)에 해당함에
도 통신판매업 신고 의무를 미이행(제12조 제1항 위반)
 통신판매중개자는 자신이 통신판매의 당사자가 아니라는 사
실을 소비자가 쉽게 알 수 있도록 사이버몰의 초기화면에 미
리 알림으로써 소비자가 통신판매중개자를 판매자로 오인하
지 않도록 하여야 함에도, 테무는 자신이 운영하는 사이버몰
을 통해 통신판매를 중개하면서 사이버몰의 초기화면에 자신
188

[PDF 202페이지]
이 통신판매의 당사자가 아니라는 사실을 알리지 않음(제20
조 제1항 위반)
 행위금지명령
공정위 판단
 과징금 100만원 부과(제10조 제1항 위반에 대하여만)
 정보 제공 의무(제13조)
- (표시·광고시) ① 상호 및 대표자 성명, ② 주소·전화번호·전자우편주소, ③ 통
신판매업 신고번호와 그 신고를 받은 기관의 이름 등 신고를 확인할 수 있는 사
항을 포함하여야 함
- (계약체결 전) 소비자가 거래조건을 정확하게 이해하고 실수나 착오 없이 거래할
수 있도록 아래 사항을 적절한 방법으로 표시·광고하거나 고지해야 함
1. 공급자 및 판매자의 상호, 대표자의 성명ㆍ주소 및 전화번호 등
2. 재화 등의 명칭ㆍ종류·내용 및 재화 등의 정보에 관한 사항(제품에 표시된 기재로 계약내용
에 관한 서면에의 기재를 갈음할 수 있음)
3. 재화 등의 가격(가격이 결정되어 있지 아니한 경우에는 가격을 결정하는 구체적인 방법)과 그
지급방법 및 지급시기
4. 재화 등의 공급방법 및 공급시기
5. 청약의 철회 및 계약의 해제의 기한ㆍ행사방법 및 효과에 관한 사항(청약철회등의 권리
를 행사하는 데에 필요한 서식 포함)
6. 교환ㆍ반품ㆍ보증과 그 대금 환불 및 환불의 지연에 따른 배상금 지급의 조건ㆍ절차
7. 전자매체로 공급할 수 있는 재화의 경우, 전송·설치 등을 할 때 필요한 기술적 사항
8. 소비자피해보상의 처리, 재화등에 대한 불만 처리 및 소비자와 사업자 사이의 분쟁 처리에 관
한 사항
9. 거래에 관한 약관(그 약관의 내용을 확인할 수 있는 방법 포함)
10. 구매안전서비스 관련 사항
189

[PDF 203페이지]
11. 그 밖에 소비자의 구매 여부 판단에 영향을 주는 거래조건 등
- 소비자에게 제공해야 하는 재화 등의 정보에 대한 구체적인 사항은 공정위의 「전
자상거래 등에서의 상품 등의 정보제공에 관한 고시」에 품목별로 규정되어 있음
- 미성년자와 계약시 법정대리인이 그 계약에 동의하지 않으면 미성년자 본인 또
는 법정대리인이 그 계약을 취소할 수 있다는 내용을 미성년자에게 고지해야 함
㈜발란의 전자상거래소비자보호법 위반행위에 대한 건
(공정위 2025. 1. 24.자 의결(약) 제2025-018호)
 발란은 소비자에게 제공하여야 할 재화 등의 정보에 관한
사항 중 소재, 색상 등 일부 정보만을 표시 및 제공하고,
제조자, 수입자 및 제조국 등에 관한 정보를 표시 및 제
공하지 않음(전자상거래법 제13조 제2항 위반)
 또한, 14세 이상 만 18세 미만 미성년자가 자신이 판매하
는 상품을 구매할 수 있도록 하면서도, 법정대리인이 그
계약에 동의하지 아니하면 미성년자 본인 또는 법정대리
인이 그 계약을 취소할 수 있다는 내용을 계약체결 과정
행위 사실 에서 소비자에게 별도로 고지하지 않음(전자상거래법 제
13조 제3항 위반)
 발란은 통신판매중개자로서 자신이 운영하는 사이버몰
초기화면 및 자신의 명의로 표시·광고하는 매체의 첫 번
째 면 등에 자신이 통신판매의 당사자가 아니라는 사실을
소비자가 쉽게 알 수 있도록 미리 고지하지 않음(전자상
거래법 제20조 제1항 위반)
 또한, 통신판매중개업자로서 통신판매중개의뢰자의 상호
만을 소비자에게 제공하고 주소, 전화번호, 전자우편주
190

[PDF 204페이지]
소, 통신판매업 신고번호, 사업자등록번호 등 통신판매
중개의뢰자의 신원정보 등을 확인하여 청약이 이루어지
기 전까지 소비자에게 제공하지 않음(전자상거래법 제20
조 제2항 위반)
 시정명령
공정위 판단
 과태료 300만원 부과
 주문 접수시(제14조)
- 소비자로부터 주문을 받은 경우, 청약 의사표시의 수신 확인 및 판매 가능 여부
에 대한 정보를 소비자에게 신속히 알려야 함
- 계약체결 전에 소비자가 청약내용을 다시 확인하고, 정정하거나 취소할 수 있도
록 적절한 절차를 갖추어야 함
 제품 공급시(제15조)
- 기본적으로 소비자가 청약을 한 날부터 7일 이내에 재화등의 공급을 위하여 필
요한 조치(Ex. 주문제작의 경우 주문제작을 의뢰하는 행위, 물품배송을 위해 배
송업자에게 최소한의 소비자정보를 제공하고 배송을 지시하는 행위)를 해야 함
- 소비자가 재화등을 공급받기 전에 미리 재화등의 대금을 전부 또는 일부 지급하
는 선지급식 통신판매의 경우에는, 소비자가 그 대금을 전부 또는 일부 지급한
날부터 3영업일 이내에 조치를 해야 함
- 단, 재화 공급시기에 관하여 따로 약정한 것이 있는 경우에는 예외
191

[PDF 205페이지]
 청약 철회 등(제17조)
- 소비자는 아래 기간 이내에 해당 계약에 관한 청약철회를 할 수 있음
1. 계약내용에 관한 서면을 받은 날부터 7일(재화 등 공급이 그보다 늦게 이루어졌다면 그 재화
등의 공급일로부터 7일)
2. 계약내용에 관한 서면을 받지 아니한 경우, 통신판매업자의 주소 등이 적혀 있지 아니한 서면
을 받은 경우 또는 통신판매업자의 주소 변경 등의 사유로 7일 이내에 청약철회등을 할 수 없
는 경우에는 통신판매업자의 주소를 안 날 또는 알 수 있었던 날부터 7일
3. 청약철회 등에 대한 방해 행위가 있는 경우에는 그 방해 행위가 종료한 날부터 7일
- 다만, 아래의 경우 소비자는 통신판매업자의 의사에 반해 청약철회를 할 수 없음
1. 소비자에게 책임이 있는 사유로 재화 등이 멸실되거나 훼손된 경우. 다만, 재화 등의 내용을
확인하기 위하여 포장 등을 훼손한 경우는 제외한다.
2. 소비자의 사용 또는 일부 소비로 재화 등의 가치가 현저히 감소한 경우
3. 시간이 지나 다시 판매하기 곤란할 정도로 재화 등의 가치가 현저히 감소한 경우
4. 복제가 가능한 재화 등의 포장을 훼손한 경우
5. 용역 또는 「문화산업진흥 기본법」 제2조 제5호의 디지털콘텐츠의 제공이 개시된 경우. 다
만, 가분적 용역 또는 가분적 디지털콘텐츠로 구성된 계약의 경우에는 제공이 개시되지 아니
한 부분에 대하여는 그러하지 아니하다.
6. 소비자의 주문에 따라 개별적으로 생산되는 재화 등 또는 이와 유사한 재화등에 대하여 법
제13조 제2항 제5호에 따른 청약철회등(이하 “청약철회등”이라 한다)을 인정하는 경우 통
신판매업자에게 회복할 수 없는 중대한 피해가 예상되는 경우로서 사전에 해당 거래에 대하
여 별도로 그 사실을 고지하고 소비자의 서면(전자문서를 포함한다)에 의한 동의를 받은 경
우
- 위 2호부터 5호의 경우, 통신판매업자는 청약철회등이 불가능하다는 사실을 재
화 등의 포장이나 그 밖에 소비자가 쉽게 알 수 있는 곳에 명확하게 표시하거나
시험 사용 상품을 제공하는 등의 방법으로 청약철회등의 권리 행사가 방해받지
아니하도록 조치하여야 함
192

[PDF 206페이지]
- 만약 재화 등의 내용이 표시·광고의 내용과 다르거나 계약내용과 다르게 이행된
경우에는 그 재화등을 공급받은 날부터 3개월 이내, 그 사실을 안 날 또는 알 수
있었던 날부터 30일 이내에 청약철회등을 할 수 있음
 청약철회의 효과 등(제18조)
- 소비자는 이미 공급받은 재화 등을 반납해야 함(용역 또는 디지털콘텐츠의 경우
는 제외)
- 통신판매업자는 아래 각 기준일로부터 3영업일 이내에 지급받은 재화 등의 대금
을 환급해야 하고, 환급 지연시 연 15%의 이율을 곱하여 지연이자를 함께 지급
해야 함
1. 통신판매업자가 재화를 공급한 경우에는 재화를 반환받은 날
2. 통신판매업자가 용역 또는 디지털콘텐츠를 공급한 경우에는 청약철회를 한 날
3. 통신판매업자가 재화 등을 공급하지 아니한 경우에는 청약철회를 한 날
- 소비자가 신용카드 등 결제수단으로 재화등의 대금을 지급한 경우에는 지체 없
이 해당 결제수단을 제공한 사업자에게 재화등의 대금 청구를 정지하거나 취소
하도록 요청하여야 함
- 통신판매업자가 결제업자로부터 해당 재화등의 대금을 이미 받은 때에는 지체 없
이 그 대금을 결제업자에게 환급하고, 그 사실을 소비자에게 알려야 함. 이때 결
제업자는 그 환급받은 금액을 지체 없이 소비자에게 환급하거나 환급에 필요한
조치를 하여야 하고, 통신판매업자가 환급을 지연하여 소비자가 대금을 결제하
게 한 경우 그 지연기간에 대한 지연배상금을 소비자에게 지급하여야 함
- 소비자가 단순변심으로 청약철회를 하는 경우에는 공급받은 재화등의 반환에 필
요한 비용은 소비자가 부담하나, 재화 등의 내용이 표시·광고의 내용과 다르거나
193

[PDF 207페이지]
계약내용과 다르게 이행되어 청약철회를 하는 경우에는 재화등의 반환에 필요한
비용을 통신판매업자가 부담해야 함
- 통신판매업자는 이미 재화등이 일부 사용되거나 일부 소비된 경우에는 그 재화
등의 일부 사용 또는 일부 소비에 의하여 소비자가 얻은 이익 또는 그 재화등의
공급에 든 비용에 상당하는 금액을 소비자에게 청구할 수 있음. 다만, 소비자에
게 단지 청약철회가 있다는 이유로 위약금이나 손해배상을 청구할 수는 없음
 소비자에게 책임이 있는 경우 손해배상의 제한(제19조)
- 소비자에게 책임이 있는 사유로 계약이 해제된 경우 소비자에게 청구하는 금액
은 아래 금액에 대금미납에 따른 지연배상금을 더한 금액을 초과할 수 없음
1. 공급한 재화 등이 반환된 경우에는 “반환된 재화등의 통상 사용료 또는 그 사용으로 통상 얻을
수 있는 이익에 해당하는 금액” 또는 “반환된 재화 등의 판매가액에서 그 재화 등이 반환된 당
시의 가액을 뺀 금액” 중 큰 금액
2. 공급한 재화등이 반환되지 않은 경우에는 그 재화 등의 판매가액에 해당하는 금액
2. 통신판매중개자의 주요 의무 및 책임(전자상거래법 제20조 내지 제20조의3)
 통신판매의 당사자가 아니라는 사실 고지 의무
- 통신판매중개자는 자신이 통신판매의 당사자가 아리나는 사실을 소비자가 쉽게
알 수 있도록 사이버몰 초기 화면에 알리고, 추가적으로 아래 방법을 통해 미리
고지해야 함
1. 통신판매중개자가 자신의 명의로 표시ㆍ광고를 하는 경우에는 그 표시ㆍ광고를 하는 매체의 첫 번
째 면에 알릴 것
2. 통신판매중개자가 계약내용에 관한 서면을 교부하는 경우에는 그 서면에 알릴 것
194

[PDF 208페이지]
3. 통신판매중개자가 청약의 방법을 제공하는 경우에는 청약내용의 확인ㆍ정정ㆍ취소에 대한 절차
에서 알릴 것
- 위 고지 의무를 이행하지 아니하는 경우 통신판매중개의뢰자의 고의 또는 과실
로 소비자에게 발생한 재산상 손해에 대하여 통신판매중개의뢰자와 연대하여 배
상할 책임을 짐
 통신판매의뢰자 신원 제공
- 통신판매의뢰자 사업자인 경우에는 그 성명(사업자가 법인인 경우에는 그 명칭
과 대표자의 성명)ㆍ주소ㆍ전화번호 등을 확인하여 청약이 이루어지기 전까지 소
비자에게 제공하여야 함
- 통신판매중개의뢰자가 사업자가 아닌 경우에는 그 성명ㆍ전화번호 등을 확인하
여 거래의 당사자들에게 상대방에 관한 정보를 열람할 수 있는 방법을 제공하여
야 함
- 위 정보 또는 정보를 열람할 수 있는 방법을 제공하지 아니하거나 제공한 정보가
사실과 달라 소비자에게 발생한 재산상 손해에 대하여는 통신판매중개의뢰자와
연대하여 배상할 책임을 짐
 불만 또는 분쟁해결을 위한 조치
- 통신판매중개자는 사이버몰 등을 이용함으로써 발생하는 불만이나 분쟁의 해결
을 위하여 아래 조치를 시행하여야 함
1. 통신판매중개의뢰자와 소비자 사이에 발생하는 분쟁이나 불만을 접수ㆍ처리하는 인력 및 설비를
갖출 것
195

[PDF 209페이지]
2. 통신판매중개자 또는 통신판매중개의뢰자에 의하여 발생한 불만이나 분쟁을 해결하기 위한 기준
을 사전에 마련하여 사이버몰에 고지할 것
3. 소비자 불만이나 분쟁의 원인 등을 조사하여 3영업일 이내에 진행 경과를 소비자에게 알리고 10
영업일 이내에 조사 결과 또는 처리방안을 소비자에게 알릴 것
 통신판매업자인 통신판매중개자
- 통신판매업자인 통신판매중개자는 통신판매업자와 동일하게 통신판매업 신고,
신원 및 거래조건에 대한 정보제공, 청약 내용 확인 및 정정/취소 절차, 청약철
회 등에 관한 의무를 부담함
- 다만, 통신판매업자의 의뢰를 받아 통신판매를 중개하는 경우 통신판매중개의뢰
자가 책임을 지는 것으로 약정하여 소비자에게 고지한 부분에 대하여는 책임을
지지 않을 수 있음
3. 금지되는 행위 유형(전자상거래법 제21조)
가. 거짓 또는 과장된 사실을 알리거나 기만적 방법을 사용하여 소비자를 유인
또는 소비자와 거래하거나 청약철회 등 또는 계약의 해지를 방해하는 행위
(제1호)
 ‘거짓’은 객관적 사실과 다름을 의미하고, ‘과장’은 사실에 기초하거나 객관적인
근거가 있더라도 지나치게 부풀린 것을 의미하며, ‘기만’은 소비자의 구매 선택에
중요한 영향을 미칠 수 있는 사실이나 내용을 은폐, 축소, 누락하는 것을 의미함
구체적인 예시
1) 휴대폰으로 광고문자메세지를 전송하면서 ①유료에 대한 표시를 하지 않거나, ②"연락했는데 연
락이 없네요"등의 표현을 쓰거나, ③당첨상술을 쓰는 방법 등에 의하여 소비자로 하여금 전화를
걸게 하는 경우
196

[PDF 210페이지]
2) 휴대폰에 광고문자 메시지를 전송하거나 사이버몰에 광고를 하면서 해당 메시지를 삭제하거나 취
소, 거부하는 버튼을 누르는 경우 자신의 번호 또는 사이트로 연결되게 하는 등의 기만적인 방법
으로 자신의 번호나 사이트로 연결되도록 하는 경우
3) 인터넷상의 띠광고를 하루에 일정횟수 보면 그 만큼의 할부금을 소비자의 계좌로 입금해 주는 조
건으로 고가의 PC를 매우 저렴한 가격에 마련할 수 있는 기회라고 광고하여 구입하였으나, 실제
로는 1∼2개월 후에는 입금이 중단되는 경우
4) 실제로는 판매수량에 제한이 있음에도 불구하고 이를 표시하지 않고 시중가의 50%에 판매한다
는 광고를 하여 소비자로 하여금 주문만 하면 구매할 수 있는 것으로 오인하게 한 경우
5) 사이버몰에서 판매하는 재화등의 품질 및 배송 등과 관련하여 사업자에게 불리한 이용후기를 삭
제하거나 사업자에게 고용된 자 또는 사이버몰이 후원하고 있는 소비자로 하여금 거짓으로 사업
자에게 유리한 이용후기를 작성하도록 한 경우
6) 사업자가 광고비를 받았다는 사실을 소비자에게 알리지 않고 ‘베스트, 추천, 기대, 화제’ 등의 명
칭을 붙여 재화등을 소개함으로써 소비자로 하여금 재화등에 대한 합리적인 평가가 토대가 되어
추천된 재화등으로 오인하게 한 경우
7) 사업자가 숙박, 식사, 레저활동 등을 결합한 여행 상품을 판매하면서 여행 관련 상품들의 주요 정
보를 보여주는 자신의 사이버몰 내 화면에 결합상품 중 일부만 포함된 가격을 해당 결합상품의 가
격인 것처럼 표시함으로써 해당 결합상품을 실제 가격보다 저렴한 상품인 것으로 오인하게 한 경
우
8) 사업자에게 고용된 자가 대량으로 재화등을 구매한 후 취소하는 방법으로 재화등의 구매자 수를
과장하여 표시함으로써 소비자에게 인기있는 재화등으로 오인하게 한 경우
9) 연륙교 개통 등으로 배송사업자가 배송비에서 도선료 등 추가비용을 제외하였음에도 불구하고 소
비자에게는 그 추가비용이 배송비에 포함된 것처럼 계속 표시 또는 고지하는 경우
 제재 사례
㈜카카오의 전자상거래소비자보호법 위반행위에 대한 건
(공정위 2024. 1. 10.자 의결 제2024-016호)
 ㈜카카오는 멜론 정기결제형 음원서비스 이용권을 구입
행위 사실 한 소비자가 멜론 정기결제를 해지할 때, ① 언제든지 중
도 해지하고 잔액을 환급받을 수 있는 중도해지 기능과,
197

[PDF 211페이지]
② 기간 만료시까지 서비스를 다 이용한 뒤 비로소 해지
되는 일반해지 기능이 있음에도, 멜론 앱에서 해지신청을
하면 일반해지에 대해서만 안내하고 중도해지에 관한 사
항을 직접적으로 안내하지 않음
 ㈜카카오의 위 행위는 소비자에게 계약해지에 대한 올바
른 정보를 제공하지 않거나 누락하는 등의 기만적인 방법
으로 소비자를 속이거나 소비자로 하여금 잘못 알게 할
공정위 판단 우려가 있는 행위에 해당되며 이로 인해 소비자의 계약해
지도 방해될 우려가 크다고 인정함
 시정명령(향후 금지명령)
 과징금 납부명령
㈜넥슨의 전자상거래소비자보호법 위반행위에 대한 건
(공정위 2024. 1. 5.자 의결 제2024-005호)
 ㈜넥슨은 게임 “메이플스토리” 내에서 확률형 아이템 “큐
브”를 판매하면서, 판매 초기와 달리 소비자들이 선호하
행위 사실
는 결과가 덜 나오도록 확률을 변경하였음에도 그에 대해
전혀 공지하지 않음
 ㈜넥슨의 위 행위는 소비자들로 하여금 큐브 구매 선택에
영향을 미칠 수 있는 잠재옵션 재설정 확률 변경 사실에
대해 잘못 알게 할 우려가 있을 뿐만 아니라, 실제로 일
공정위 판단 부 소비자들을 유인하는 결과까지도 발생시킨 것으로 인
정됨
 시정명령(향후 금지명령)
 과징금 납부명령
198

[PDF 212페이지]
㈜위버스컴퍼니의 전자상거래소비자보호법 위반행위에 대한 건
(공정위 2024. 6. 13.자 의결 제2024-238호)
 위버스컴퍼니는 자신이 운영하는 사이버몰인 ‘위버스샵’
을 통해 아이돌 음반 및 굿즈 등을 판매하면서, 청약철회
를 할 수 있음에도 불구하고 분실 혹은 반송의 경우 출고
일 기준 1달이 경과하면 보상이 어렵다고 표기하고 ‘상품
포장 개봉 시 반품접수 불가’, ‘포장지 훼손 시 교환·환불
이 불가’로 표기함으로써 거짓ㆍ과장된 사실을 알리거나
행위 사실
기만적 방법을 사용하여 소비자의 청약철회를 방해함
 위버스컴퍼니는 자신이 운영하는 사이버몰 ‘위버스샵’을
통하여 아이돌의 멤버십 구매자에 한하여 구매 가능한 ‘멤
버십 키트(membership kit)’, ‘머치 박스(merch
box)’ 상품을 판매하면서, 상품 공급시기를 구체적으로
특정하여 표시하거나 소비자에게 고지하지 않았음
 통신판매업자가 소비자에게 법상 청약철회가 가능함에도
불가능한 것처럼 거짓·과장된 사실을 알리거나 기만적 방
법을 사용하여 소비자가 청약철회를 주저하게 하거나 포
기하게 하였으므로, 전자상거래법 제21조 제1항 제1호 후
단에 위반
공정위 판단  위버스컴퍼니가 멤버십 키트 등의 공급시기를 ‘다음 분기
내 순차 배송’ 등으로만 표기하고, 소비자가 계약을 체결
하기 전에 공급시기에 대한 정보를 보다 구체적으로 제공
하지 않았으므로, 전자상거래법 제13조 제2항 제4호에
위반
 시정명령(행위금지명령)
199

[PDF 213페이지]
 과징금 300만원 부과(제13조 제2항 제4호 위반에 대해
50만원)
㈜에듀윌의 전자상거래 소비자보호법 위반행위에 대한 건
(공정위 2024. 7. 1.자 의결(약) 제2024-079호)
 [전자상거래법 제21조 제1항 제1호 후단 위반]
 에듀윌은 자신이 운영하는 사이버몰을 통해 온라인 강의
상품을 판매하면서, (i) ‘2022. 3. 2.까지만’ 할인권을
제공하는 것처럼 광고하였으나 해당 기간이 지난 후에도
반복적으로 동일한 상품에 대해 동일한 내용의 가격할인
행위 사실 행사를 진행한다고 광고하고 (ii) 설문조사 표본이 10명
에 불과하고 실제로 해당 취업시험을 대비하기 위해 소요
된 기간이 얼마인지 알 수 없음에도 “10명 중 9명 3개월
내 단기합격”과 같이 광고함으로써 거짓 또는 과장된 사
실을 알려 소비자를 유인 또는 소비자와 거래하는 행위를
하였음
 시정명령(행위금지명령)
공정위 판단
 과태료 500만원 부과
나. 청약철회 등을 방해할 목적으로 주소, 전화번호, 인터넷도메인 이름 등을 변
경하거나 폐지하는 행위(2호)
다. 분쟁이나 불만처리에 필요한 인력 또는 설비의 부족을 상당기간 방치하여 소
비자에게 피해를 주는 행위(3호)
200

[PDF 214페이지]
구체적인 예시
1) 소비자가 불만사항에 대한 사업자의 이메일 또는 팩스 답변이 불충분하여 직접 전화통화를 하
고자 함에도 불구하고, 사업자가 이메일 또는 팩스를 통해서만 불만처리를 할 수 있도록 하고
전화통화를 거부하는 경우
2) 상담원이 부족하여 소비자가 통상의 경우 상담원과 통화할 수 없거나 ARS 등을 통해 여러 단
계를 거치게 하면서 결국 상담원과는 통화가 되지 않도록 기술적 장치를 해 놓은 경우
3) 소비자가 사업자와의 전화통화가 이루어지지 않아 자동 안내된 콜백 안내에 따라 자신의 전화
번호를 남겼음에도 불구하고 사업자가 3영업일 이내에 전화를 하지 않는 경우. (다만, 소비자
가 전화번호를 잘못 남겼거나 소비자의 부재 등으로 부득이하게 연락이 지연된 경우를 제외)
4) 사업자가 이메일 주소를 허위로 기재하거나 메일수신서버를 차단하여 소비자가 이메일을 보낼
수 없는 경우
 제재 사례
티켓무비투어㈜의 전자상거래소비자보호법 위반행위에 대한 건
(공정위 2009. 9. 18.자 의결 제2009-193호)
 티켓무비투어㈜는 기존 상담인력들이 모두 퇴사하면서,
이용자들이 피심인의 인터넷 사이버몰 ‘1:1 문의하기’란을
행위 사실 통하여 제기한 다수의 문의 또는 불만에 대해 최소 1일에
서 최고 28일이 경과하도록 답변을 하지 아니하였고, 전
화통화를 시도한 이용자들의 전화도 받지 않음
 이용자들의 전화에 불응한 행위는 분쟁이나 불만처리에
필요한 인력 또는 설비의 부족을 상당기간 방치한 행위에
공정위 판단 해당함
 시정명령(향후 금지명령)
 과태료 납부명령
라. 소비자의 청약이 없음에도 불구하고 일방적으로 재화등을 공급하고 그 대금
을 청구하거나 재화등의 공급 없이 대금을 청구하는 행위(4호)
201

[PDF 215페이지]
구체적인 예시
소비자가 사업자와의 전화통화를 통해 상품안내를 받고 고객의 신용도를 조사한다는 명목 하에 신
용카드번호를 알려주었으나 재화등의 구입 의사를 표시하지는 않았음에도 불구하고, 사업자가 임
의로 재화를 공급하고 소비자의 신용카드로 결제를 하는 경우
마. 소비자가 재화를 구매하거나 용역을 제공받을 의사가 없음을 밝혔음에도 불
구하고 전화, 팩스, 컴퓨터통신 또는 전자우편 등을 통하여 재화를 구매하거
나 용역을 제공받도록 강요하는 행위(5호)
바. 본인의 허락을 받지 아니하거나 허락받은 범위를 넘어 소비자에 관한 정보
를 이용하는 행위(6호)
 다만, 아래의 경우에는 예외에 해당함
1) 재화 등의 배송과 같이 소비자와의 계약을 이행하기 위하여 불가피한 경우
2) 재화 등의 거래에 따른 대금정산을 위하여 필요한 경우
3) 도용방지를 위하여 본인 확인에 필요한 경우
4) 법률의 규정 또는 법률에 따라 필요한 불가피한 사유가 있는 경우
사. 소비자의 동의를 받지 아니하거나 총리령으로 정하는 방법에 따라 쉽고 명
확하게 소비자에게 설명ㆍ고지하지 아니하고 컴퓨터프로그램 등이 설치되게
하는 행위(7호)
4. 온라인 인터페이스 운영에 있어서 금지되는 행위 (‘다크패턴’ 규제)
가. 금지되는 행위(전자상거래법 제21조의2)
 일부 금액만 표시·광고하는 방법으로 소비자를 유인하거나 거래하는 행위 (‘순차
공개 가격책정’)
- 사이버몰을 통하여 소비자에게 재화등의 가격을 알리는 표시ㆍ광고의 첫 화면에
서 소비자가 그 재화등을 구매ㆍ이용하기 위하여 필수적으로 지급하여야 하는 총
202

[PDF 216페이지]
금액 중 일부 금액만을 표시ㆍ광고하는 방법으로 소비자를 유인하거나 소비자와
거래하는 행위는 금지됨
- 다만, 총금액을 표시ㆍ광고할 수 없는 정당한 사유가 있고 그 사유를 소비자에게
알린 경우는 제외
 소비자의 다른 재화 등의 거래에 관한 청약을 유인하는 행위 (‘특정옵션의 사전
선택’)
- 재화등의 구매ㆍ이용, 회원가입, 계약체결 등이 진행되는 중에 소비자에게 다른
재화등의 구매ㆍ이용, 회원가입, 계약체결 등에 관한 청약의사가 있는지 여부를
묻는 선택항목을 제공하면서 소비자가 직접 청약의사 여부를 선택하기 전에 미
리 청약의사가 있다는 표시를 하여 선택항목을 제공하는 방법으로 소비자의 다
른 재화등의 거래에 관한 청약을 유인하는 행위는 금지됨
 선택항목에 시각적으로 현저한 차이를 두어 표시하는 행위 (‘잘못된 계층구조’)
- 소비자에게 재화등의 구매ㆍ이용, 회원가입, 계약체결 또는 구매취소, 회원탈퇴,
계약해지에 관한 선택항목을 제시하는 경우 그 선택항목들 사이에 크기ㆍ모양ㆍ
색깔 등 시각적으로 현저한 차이를 두어 표시하는 행위로서, ① 소비자가 특정
항목만을 선택할 수 있는 것처럼 잘못 알게 할 우려가 있는 행위 혹은 ② 소비자
가 구매등을 하기 위한 조건으로서 특정 항목을 반드시 선택하여야만 하는 것으
로 잘못 알게 할 우려가 있는 행위는 금지됨
 정당한 사유 없이 아래 방법을 통해 구매취소, 회원탈퇴, 계약해지 등을 방해하
는 행위
203

[PDF 217페이지]
- 재화 등의 구매, 회원가입, 계약체결 등의 절차보다 그 취소, 탈퇴, 해지 등의 절
차를 복잡하게 설계하는 방법
- 재화 등의 구매, 회원가입, 계약체결 등의 방법과는 다른 방법으로만 그 취소, 탈
퇴, 해지 등을 할 수 있도록 제한하는 방법
 소비자 선택ㆍ변경을 반복적으로 요구하는 방법으로 자유로운 의사결정을 방해
하는 행위 (‘반복간섭’)
- 소비자가 이미 선택ㆍ결정한 내용에 관하여 그 선택ㆍ결정을 변경할 것을 팝업
창 등을 통하여 반복적으로 요구하는 방법으로 소비자의 자유로운 의사결정을 방
해하는 행위는 금지됨
- 다만, 그 선택ㆍ결정의 변경을 요구할 때 소비자가 일정 기간(7일) 이상 동안 그
러한 요구를 받지 아니하도록 선택할 수 있게 한 경우는 제외
 정기결제 대금 증액 또는 무료 서비스의 유료 전환 시 소비자의 동의를 받지 않
는 행위 (‘숨은갱신’) * 전자상거래법 제13조 제6항
- 재화등의 정기결제 대금이 증액되거나 재화등이 무상으로 공급된 후 유료 정기
결제로 전환되는 경우에는 그 증액 또는 전환이 이루어지기 30일 전 소비자의
동의를 받고, 증액 또는 전환을 취소하거나 해지하기 위한 조건ㆍ방법과 그 효과
를 소비자에게 고지하여야 함
나. 온라인 인터페이스 관련 자율규약(전자상거래법 제21조의3)
 사업자는 위 열거된 위반행위를 예방하기 위해 자율적으로 규약을 정할 수 있음
III. 위반 시 제재
204

[PDF 218페이지]
1. 시정조치
 시정명령
- 공정위는 사업자가 전자상거래법을 위반하는 경우 다음의 시정조치를 부과할 수
있음(전자상거래법 제32조)
1) 해당 위반행위의 중지
2) 전자상거래법에 규정된 의무의 이행
3) 시정조치를 받은 사실의 공표
4) 소비자피해 예방 및 구제에 필요한 조치
5) 그 밖에 위반행위의 시정을 위하여 필요한 조치
 시정권고
- 공정위, 시ㆍ도지사 또는 시장ㆍ군수ㆍ구청장은 위 시정조치를 부과하기 전 전
자상거래법 위반행위를 중지하거나 전자상거래법에 규정된 의무를 위하여 필요
한 조치를 이행하도록 시정방안을 정하여 해당 사업자에게 이에 따를 것을 권고
할 수 있음(전자상거래법 제31조)
- 시정권고를 받은 사업자는 통지를 받은 날부터 10일 이내에 권고의 수락 여부를
그 권고를 한 행정청에 알려야 하며, 권고를 수락하는 경우 시정조치를 명한 것
으로 봄
2. 영업정지
 공정위는 ① 시정조치 명령에도 불구하고 위반행위가 3년 이내에 같은 위반행위
가 한 번 이상 반복되는 경우 또는 ② 시정조치 명령에 따른 이행을 하지 아니한
205

[PDF 219페이지]
경우, 1년 이내의 기간을 정해 영업정지를 명할 수 있음(전자상거래법 제32조 제
4항)
3. 임시중지명령
 공정위는 ① 전자상거래 또는 통신판매가 전자상거래법 제21조 제1항 제1호의 “거
짓 또는 과장된 사실을 알리거나 기만적 방법을 사용하여 소비자를 유인 또는 소
비자와 거래하거나 청약철회등 또는 계약의 해지를 방해하는 행위”에 해당하는
것이 명백하고, ② 소비자에게 재산상 손해가 발생하였고 다수의 소비자에게 회
복하기 어려운 손해가 확산될 우려가 있어 이를 예방할 긴급한 필요성이 인정되
는 경우, 전자상거래 또는 통신판매의 전부 또는 일부를 일시 중지할 것을 명할
수 있음(전자상거래법 제32조의2)
4. 영업정지를 갈음한 과징금
 공정위는 제32조 제4항에 따른 영업정지가 소비자 등에게 심한 불편을 줄 우려
가 있다고 인정하는 경우에는 그 영업의 전부 또는 일부의 정지를 갈음하여 해당
사업자에게 과징금을 부과할 수 있음(전자상거래법 제34조)
5. 형사처벌
 시정조치 명령에 따르지 않거나 영업정지 명령을 위반하여 영업을 계속한 자는 3
년 이하의 징역 또는 1억원 이하의 벌금에 처함(전자상거래법 제40조)
 통신판매업을 신고하지 아니하거나 거짓으로 신고한 자, 소비자피해보상보험계
약 등에 대한 허위표시를 한 자는 3천만원 이하의 벌금에 처함(전자상거래법 제
42조)
206

[PDF 220페이지]
 통신판매업자가 사업자의 신원정보에 관하여 거짓 정보를 제공하거나, 거래조건
에 관하여 거짓 정보를 제공하는 경우 1천만원 이하의 벌금에 처함(전자상거래법
제43조)
6. 과태료
 임시중지명령을 위반하여 영업을 계속한 자에게는 1억원 이하의 과태료를 부과함
(전자상거래법 제45조 제1항)
 전자상거래법상 금지행위를 위반한 자 등에 대하여는 1천만원 이하의 과태료를
부과함(전자상거래법 제45조 제2항)
IV. 업무상 유의사항
1. Dos&Don’ts
V.
[Do]
 인터넷으로 판매되는 상품의 환불 정책을 전자상거래법에 부합하도록 정비하고,
변경시마다 사내 컴플라이언스 조직의 검토를 받아야 함
 분쟁/불만을 처리할 수 있는 인력 및 설비를 충분하게 구비해두어야 함
[Don’t]
 정당한 사유 없이 청약철회가 가능한 상품에 대해 “환불불가” 등의 표시를 하여
서는 안 됨
 전자상거래법 제17조 제1항에서 정한 청약철회 기간(서면교부일로부터 7일 등)
을 단축하여 표시하면 안 됨
 불리한 이용후기를 임의로 삭제하거나 거짓으로 유리한 이용후기를 작성도록 하
는 행위를 하여서는 안 됨
207

[PDF 221페이지]
 특정 조건 또는 기간에만 할인 가격으로 제공됨에도 불구하고 이를 표시하지 않
는 행위를 하여서는 안 됨
2. CHECK LIST
전자상거래법 적용소지가 있는 업무를 할 때 CHECK LIST를 활용하여 스스로 법위반
리스크를 점검합니다. 리스크가 있다고 생각되는 경우나 스스로 판단이 어려운 경우
사전업무협의제도 등을 활용해 반드시 컴플라이언스 조직(법무/컴플라이언스)과 사전에
상의합니다.
점검결과
점검사항
(○/△/Ⅹ)
사이버몰에서 '인기도순', '판매순', '랭킹순' 정렬을 할 경우 △/Ⅹ인 경우
컴플라이언스
1 실제로는 이와 다른 기준에 따라 상품을 정렬, 노출하지
조직과 상의
않습니다.
고객센터 및 반품 정책 안내 페이지 등에 청약철회 조건, 절차,
2 기한 등을 고지하며, 청약철회 불가 사유가 있는 경우 이를
상세페이지에 명확히 표시합니다.
소비자가 청약철회를 요청했을 때, 이를 거절할 근거가 있는 경우
3 이를 입증할 수 있는 자료(예: 배송 기록, 포장 훼손 여부 등)를
확보합니다.
웹 상이나 앱 내에서 소비자가 어떤 상품 등을 구매ㆍ이용하기
4 위하여 필수적으로 지불해야 하는 총금액 중 일부만을
표시ㆍ광고하는 방법으로 소비자를 유인하지 않습니다.
웹 상이나 앱 내에서 상품 등의 구매ㆍ이용, 회원가입, 계약체결
또는 구매취소, 회원탈퇴, 계약해지(이하 “구매등”이라 한다)에
관한 선택항목을 제시하는 경우 그 선택항목들 사이에
크기ㆍ모양ㆍ색깔 등 시각적으로 현저한 차이를 두어
5
표시함으로써 소비자가 특정 항목만을 선택할 수 있는 것처럼,
또는 구매등을 하기 위한 조건으로서 특정 항목을 반드시
선택하여야만 하는 것으로 잘못 알게 할 우려가 있는 행위를 하지
않습니다.
208

[PDF 222페이지]
멤버십 탈퇴나 정기결제 해지 등 메뉴를 숨겨두거나 접근을
6
지나치게 어렵게 만들어 두지 않습니다.
웹 상이나 앱 내에서 특정 행위를 반복 요구하지 않습니다 (예:
7 광고성 마케팅 수신 동의 요구, 회원탈퇴 대신 일시중지 요구,
상품 구매 요구 등)
웹 상이나 앱 내에서 소비자에게 불리한 특정 옵션이
8 사전선택되도록 설정하지 않습니다 (예: 상품 구매 창에서 추가
옵션 사전선택, 마케팅 활용 동의, 홍보성 메시지 수신 동의 등)
209

[PDF 223페이지]
I. 약관법 개관
1. 약관법의 목적
 사업자가 거래상의 지위를 남용하여 불공정한 내용의 약관을 작성하여 거래에 사
용하는 것을 방지하고 불공정한 내용의 약관을 규제함으로써 건전한 거래질서를
확립하고, 이를 통하여 소비자를 보호하고 국민생활을 균형 있게 향상시키는 것
 거래 주체에 관계없이 일반적으로 적용되며, 강행법규임
2. 약관의 정의
 명칭이나 형태 또는 범위를 불문하고 계약의 한쪽 당사자가 여러 명의 상대방과
계약을 체결하기 위하여 일정한 형식으로 미리 마련한 계약의 내용
 약관에 해당하기 위해서는 아래 요건을 충족해야 함
 일방당사자(사업자)에 의하여 마련된 것이어야 하고(일방성)
 다수의 상대방(고객)과 계약을 체결하기 위한 것이어야 하며(일반성)
 일정한 형식에 의하여(형식성)
 미리 마련된 것이어야 함(사전성)
II. 약관의 작성 및 설명의무(제3조)
1. 약관의 작성 및 설명의무
 사업자는 고객이 약관의 내용을 쉽게 알 수 있도록 한글로 작성하고, 표준화ㆍ체
계화된 용어를 사용하며, 약관의 중요한 내용을 부호, 색채, 굵고 큰 문자 등으로
명확하게 표시하여 알아보기 쉽게 약관을 작성하여야 함
210

[PDF 224페이지]
 사업자는 원칙적으로 고객에게 약관의 내용을 계약의 종류에 따라 일반적으로 예
상되는 방법으로 분명하게 밝히고, 고객이 요구할 경우 그 약관의 사본을 고객에
게 내주어 고객이 약관의 내용을 알 수 있게 하여야 함
 사업자는 원칙적으로 약관에 정하여져 있는 중요한 내용을 고객이 이해할 수 있
도록 설명하여야 함
2. 명시·설명의 대상: ‘중요한 내용’
 “중요한 내용”은 사회통념에 비추어 고객이 계약체결의 여부나 대가를 결정하는
데 직접적인 영향을 미칠 수 있는 사항을 말하고, 약관조항 중에서 무엇이 중요
한 내용에 해당하는지에 관하여는 일률적으로 말할 수 없으며, 구체적인 사건에
서 개별적 사정을 고려하여 판단됨
 명시·설명의무가 제대로 이행되었더라도 그러한 사정이 그 계약의 체결 여부에
영향을 미치지 아니하였다고 볼 만한 특별한 사정이 인정된다면, 계약의 ‘중요한
내용’으로 볼 수 없음
3. 명시·설명의 상대방
 원칙적으로 당사자인 고객에게 설명하여야 하나, 대리인과 계약을 체결할 때에는
대리인에게 설명하는 것으로도 충분함
4. 명시·설명 의무 위반의 효과
 사업자가 약관의 명시 및 설명 의무를 이행하지 않은 경우, 해당 약관을 계약의 내
용으로 주장할 수 없고, 5000만원 이하의 과태료가 부과될 수 있음
 약관의 전부 또는 일부 조항이 명시·설명의무 위반으로 계약의 내용으로 편입되
지 못하더라도 계약은 나머지 부분만으로 유효하게 존속함. 다만, 유효한 부분만
211

[PDF 225페이지]
으로는 계약의 목적 달성이 불가능하거나 일방 당사자에게 부당하게 불리한 경우
해당 계약은 무효임
III. 약관해석의 원칙(제4조, 제5조)
1. 개별약정 우선의 원칙
 약관에서 정하고 있는 사항에 관하여 사업자와 고객이 약관의 내용과 다른 개별
약정을 한 경우, 개별 약정이 약관에 우선함
2. 객관적·획일적 해석의 원칙
 약관은 신의성실의 원칙에 따라 공정하게 해석되어야 하며, 고객에 따라 다르게
해석되어서는 안 됨
3. 작성자 불이익의 원칙
 약관의 뜻이 명백하지 않은 경우에는 고객에게 유리하게 해석되어야 함
IV. 불공정 약관
1. 일반 원칙: 신의성실의 원칙(제6조)
가. 의의
 신의성실의 원칙을 위반하여 공정성을 잃은 약관 조항은 무효임
 “공정을 잃은”이란, 사업자의 이익과 고객의 이익 사이에서 고객에게 부당하게
불리한 것을 말하며, 사업자의 이익과 고객의 이익을 비교형량하여 판단함
나. 불공정성의 추정
212

[PDF 226페이지]
 아래 3가지 중 하나에 해당하는 내용을 정하고 있는 조항은 공정성을 잃은 것으
로 추정됨
① 고객에게 부당하게 불리한 조항
② 고객이 계약의 거래형태 등 관련된 모든 사정에 비추어 예상하기 어려운 조항
③ 계약의 목적을 달성할 수 없을 정도로 계약에 따르는 본질적 권리를 제한하는 조항
 구체적인 예시
고객에게 부당하게 불리한 조항의 예시
1) 임대차계약 종료후 임차인이 임대차목적물을 명도하지 아니한 경우 임대인이 명도소송
등 적법절차를 거치지 않고 임차인 소유의 물건을 다른 장소로 철거할 수 있도록 한 조항
2) 학습자가 자신의 의사로 수강을 포기할 경우 교습개시 이전에는 이미 납부한 수강료의
전액을 반환하여야 함에도 선납한 수강료를 어떠한 사유로도 반환하지 않는다는 조항
3) 고객의 귀책사유로 인하여 계약을 해제할 경우 사업자의 귀책사유로 인한 경우보다 위
약금을 과다하게 책정하는 조항
4) 계약서에 명시되지 아니한 사항은 양 당사자가 합의하여 결정하여야 함에도 일방적으로
사업자의 결정에 따르도록 한 조항
5) 계약서의 해석에 이견이 있을 경우 신의성실의 원칙에 따라 공정하고 객관적으로 해석
하여야 함에도 사업자의 해석에 따르도록 한 조항
6) 계약의 해지는 해지절차에 따라 해지의 의사표시가 고객에게 도달한 때 그 효력이 발생
함에도 사업자가 고객에게 해지를 통지한 때 효력이 발생하도록 한 조항
7) 헌법상 집회ㆍ결사의 자유가 보장됨에도 사업자의 허락이나 동의없이는 단체를 구성하
지 못하도록 하거나 집단행위에 참가할 수 없도록 한 조항
8) 소송비용은 패소자 부담이 원칙임에도 재판의 승ㆍ패소 여부나 패소비율을 불문하고 고
객에게 소송비용 일체 또는 사업자에게 유리한 비율로 부담하도록 한 조항
고객이 계약의 거래형태 등 제반사정에 비추어 예상하기 어려운 조항의 예시
213

[PDF 227페이지]
1) 입원환자가 개인사정으로 중간에 퇴원하거나 사망한 경우에도 미리 수납한 진료비(1개월
분)를 환급하지 않는다는 조항
2) 신용카드 조회 단말기 임대계약에 있어 계약을 해지하는 경우 단말기 소유권을 자동적
으로 임차인에게 이전시키고 그 반환을 불가능하게 하는 조항
3) 상품의 매수인은 일정기간 무상으로 수리 기타 애프터서비스를 받을 수 있어야 함에도
불구하고 이를 인정하지 않는 조항
4) 고의ㆍ과실로 인한 의료사고에 대하여는 병원이 책임을 져야 함에도 입원 치료를 받는
동안 수술, 검사 등으로 인한 모든 결과에 대하여 병원이 책임을 지지 않는다는 조항
5) 금전소비대차약정에서 보증인의 해지 의사표시는 금융기관에 도달한 때 해지의 효력이
발생하여야 함에도 도달 후 일정기간(예 : 45일)이 경과한 때에 효력이 발생하도록 하
는 조항
계약의 목적을 달성할 수 없을 정도로 계약에 따른 본질적 권리를 제한하는 조항의
예시
1) 강습을 받을 권리가 강습계약의 본질적인 권리임에도 그것을 교재제공 등 다른 것으로 대체할
수 있도록 한 조항
2) 상가분양계약에서 상품 교환, 환불, 수리 등 판매ㆍ관리 일체는 상가 입주자의 고유한 결정
사항임에도 판매ㆍ관리 일체를 사업자의 지시에 따르도록 한 조항
2. 면책조항의 금지(제7조)
 면책조항이란, 현재 또는 장래에 손해배상책임을 부담할 자가 법규상 손해배상책
임의 발생 원인과 범위에 대하여 유리한 법적 취급을 받을 것을 정한 약관조항을
의미함
 계약 당사자의 책임에 관하여 정하고 있는 약관의 내용 중 아래에 해당하는 내용
을 정하고 있는 조항은 무효임
- 사업자, 이행 보조자 또는 피고용자의 고의 또는 중대한 과실로 인한 법률상의
책임을 배제하는 조항
214

[PDF 228페이지]
- 상당한 이유 없이 사업자의 손해배상 범위를 제한하거나 사업자가 부담하여야 할
위험을 고객에게 떠넘기는 조항
- 상당한 이유 없이 사업자의 담보책임을 배제 또는 제한하거나 그 담보책임에 따
르는 고객의 권리행사의 요건을 가중하는 조항
- 상당한 이유 없이 계약목적물에 관하여 견본이 제시되거나 품질ㆍ성능 등에 관
한 표시가 있는 경우 그 보장된 내용에 대한 책임을 배제 또는 제한하는 조항
구체적인 예시
1) 민법상 자신의 고의ㆍ과실로 인한 위법행위로 타인에게 손해를 가한 경우 그 손해를 배상할
책임이 있음에도 귀책사유 및 책임의 정도를 고려하지 아니하고 입점 후 화재, 도난 기타 사
유로 인한 손해에 대하여 사업자가 책임을 지지 아니한다는 조항
2) 아파트 분양계약의 법적 성질은 매매계약이고 매매계약에 있어서 건축물 및 대지의 공급면적
이 당초의 계약면적과 달리 증감이 발생한 경우에는 그 담보책임으로 민법상 대금감액청구권,
손해배상청구권, 계약해제권 등을 부여하고 있음에도 등기면적에 다소 증감이 있는 경우에 이
에 따른 매매대금을 정산하지 아니한다는 조항
3) 매도인의 매매물건에 하자가 있는 경우 계약당사자의 귀책사유에 따라 제품의 하자에 대한 책
임을 부담하여야 함에도 사업자가 대리점에 공급한 제품의 반품 또는 교환을 원칙적으로 금
지한 후 사업자가 자기의 책임을 인정하거나 필요한 경우에 한하여 반품 또는 교환을
인정하는 조항
3. 부당한 손해배상액 예정의 금지(제8조)
 고객에게 부당하게 과중한 지연손해금 등의 손해배상 의무를 부담시키는 약관 조
항은 무효
 손해배상액의 예정이란 채무불이행시 발생할 손해배상의 액수에 관하여 당사자
들이 미리 정해 놓은 것을 말함. 지연손해의 배상·전보배상·위약벌 등 그 명칭을
215

[PDF 229페이지]
불문하고 약관상 금전지급이 실질적으로 채무불이행에 따른 손해배상의 성질이
있는 경우에는 모두 손해배상액의 예정에 포함됨
 ‘부당하게 과중한지’ 여부는 거래유형에 따라 계약당사자의 경제적 지위, 계약의
목적과 내용, 손해배상액을 예정한 동기, 채무액에 대한 예정액의 비율, 예상 손
해액의 크기, 그 당시의 거래관행과 경제상태 등 종합적으로 고려하여 판단함
구체적인 예시
1) 부동산 거래에 있어서의 위약금은 거래대금의 10% 수준이 통상의 거래관행임에도 총 분양대
금의 20∼30%를 위약금으로 정한 조항
2) 계약금을 위약금으로 하기로 하는 특약이 있는 경우에 계약금은 민법 제398조 제4항에 의
하여 손해배상액의 예정으로서의 성질을 가진 것임에도 계약해제로 인하여 매도인 또는 임차
인이 입은 손해에 대하여 매수인 또는 임대인에게 배상책임을 다시 물을 수 있도록 한 조항
3) 손해배상액의 예정은 채권자의 실제 손해액이 예정배상액을 초과하더라도 그 초과액을 청구
할 수 없음이 원칙임에도 계약금을 위약금으로 정하는 외에 별도로 연체료까지 청구하거나 기
납부금에서 공제할 수 있도록 한 조항
4. 계약의 해제·해지권 제한의 금지(약관법 제9조)
 계약의 해제·해지에 관하여 정하고 있는 약관의 내용 중 아래 어느 하나에 해당
되는 내용을 정하고 있는 조항은 무효임
- 법률에 따른 고객의 해제권 또는 해지권을 배제하거나 그 행사를 제한하는 조
항
- 사업자에게 법률에서 규정하고 있지 아니하는 해제권 또는 해지권을 부여하
여 고객에게 부당하게 불이익을 줄 우려가 있는 조항
- 법률에 따른 사업자의 해제권 또는 해지권의 행사 요건을 완화하여 고객에게
부당하게 불이익을 줄 우려가 있는 조항
216

[PDF 230페이지]
- 계약의 해제 또는 해지로 인한 원상회복의무를 상당한 이유 없이 고객에게 과
중하게 부담시키거나 고객의 원상회복 청구권을 부당하게 포기하도록 하는
조항
- 계약의 해제 또는 해지로 인한 사업자의 원상회복의무나 손해배상의무를 부
당하게 경감하는 조항
- 계속적인 채권관계의 발생을 목적으로 하는 계약에서 그 존속기간을 부당하
게 단기 또는 장기로 하거나 묵시적인 기간의 연장 또는 갱신이 가능하도록
정하여 고객에게 부당하게 불이익을 줄 우려가 있는 조항
구체적인 예시
1) 계약당사자는 상대방의 채무불이행을 이유로 최고 등의 절차를 거쳐 해제ㆍ해지권을 행사할 수
있음에도 고객의 해제ㆍ해지 요구에 대하여 사업자가 정당한 사유가 있다고 인정하는 경우에만
해제ㆍ해지할 수 있다는 조항
2) 민법상 채무불이행에 해당함에도 고객이 사업자에게 계약의 해제ㆍ해지를 청구할 수 없도록 하
는 조항
3) 계약서에 정한 사항을 위반한 경우 이외에 기타 관리상 필요에 의한 사업자의 요구에 불응한 경
우에도 최고 등의 절차 없이 사업자가 일방적으로 해제ㆍ해지할 수 있도록 하는 조항
4) 고객의 경미한 의무위반에 대하여 사업자가 법률이 규정하고 있는 최고 등의 절차 없이도 일방적
으로 해제ㆍ해지할 수 있도록 하는 조항
7) 계약이 해제 또는 해지되었으나 계약물건의 반환이 불가능하여 물건의 가격으로 반환할 경우 그
가액산정을 사업자가 일방적으로 정하기로 하는 조항
8) 계약의 해제ㆍ해지 시에 고객이 원상회복의무를 사업자보다 먼저 이행하도록 하는 조항
9) 민사상 채무불이행 책임은 채무자의 귀책사유가 있음을 전제로 하는 것임에도 귀책사유의 유무와
관계없이 계약금을 일체 반환하지 않는다는 조항
5. 채무내용의 일방적 변경 금지(제10조)
217

[PDF 231페이지]
 채무의 이행에 관하여 정하고 있는 약관의 내용 중 아래에 해당하는 내용을 정하
고 있는 조항은 무효임
- 상당한 이유 없이 급부의 내용을 사업자가 일방적으로 결정하거나 변경할 수
있도록 권한을 부여하는 조항
- 상당한 이유 없이 사업자가 이행하여야 할 급부를 일방적으로 중지할 수 있
게 하거나 제3자에게 대행할 수 있게 하는 조항
 급부에는 사업자 자신이 제공하여야 할 급부와 고객이 제공하여야 할 급부를 모
두 포함되며, 급부의 변경에는 약속한 급부의 수량, 성질, 이행시기나 이행장소
의 변경, 급부제공의 방법 등이 모두 포함됨
 상당한 이유가 있는지의 여부는 당해 약관을 설정한 의도 및 목적, 당해 업종에
서의 통상적인 거래관행, 관계법령, 거래대상 상품 또는 용역의 특성, 고객과의
협의가능성, 일방적인 변경가능성, 사업자의 영업상의 필요 및 고객이 입을 불이
익의 내용과 정도 등을 종합적으로 고려하여 판단함
구체적인 예시
1) 상가임대차약관에서, “임대인이 상가운영상 필요하다고 판단되면 특별한 절차나 제한 없이 상가
건물 내의 각 층별로 지정된 업종을 변경할 수 있도록 하면서도 임차인에게는 이러한 업종변경으
로 인하여 손해가 발생하더라도 이의를 제기할 수 없다”고 정한 조항
2) 택배회사의 위탁영업소계약에서 위탁수수료를 사정 변경에 따라 위탁자(택배회사)측이 일방적으
로 변경할 수 있도록 한 조항
6. 고객 권리의 부당한 박탈 금지(약관법 제11조)
218

[PDF 232페이지]
 고객의 권익에 관하여 정하고 있는 약관의 내용 중 아래 어느 하나에 해당되는 내
용을 정하고 있는 조항은 무효임
- 법률에 따른 고객의 항변권, 상계권 등의 권리를 상당한 이유 없이 배제하거
나 제한하는 조항
- 고객에게 주어진 기한의 이익을 상당한 이유 없이 박탈하는 조항
- 고객이 제3자와 계약을 체결하는 것을 부당하게 제한하는 조항
- 사업자가 업무상 알게 된 고객의 비밀을 정당한 이유 없이 누설하는 것을 허
용하는 조항
구체적인 예시
1) 고객의 채무불이행시 사업자는 계약을 해지하거나 손해배상을 청구할 수 있으나, 이 경우에도 사
업자의 귀책사유나 손해배상액의 과다 등을 이유로 이의를 제기하거나 법적조치를 취하는 것은
고객의 당연한 권리임에도 사업자의 민ㆍ형사상 조치에 대하여 아무런 이의를 제기할 수 없도록
하는 조항
2) 기한의 이익은 채무자를 위한 것으로 추정되고 이행지체의 경우에도 상당한 기간을 정하여 그 이
행을 최고하고 그 기간 내에 이행하지 아니한 때 기한의 이익을 박탈함이 타당함에도 채무의 일
부라도 기한 내에 변제하지 아니하면 당연히 기한의 이익을 박탈하는 조항
7. 의사표시의 의제 금지(제12조)
 의사표시에 관하여 정하고 있는 약관의 내용 중 아래 어느 하나에 해당되는 내용
을 정하고 있는 조항은 무효임
- 일정한 작위 또는 부작위가 있을 경우 고객의 의사표시가 표명되거나 표명되
지 아니한 것으로 보는 조항
219

[PDF 233페이지]
- 고객의 의사표시의 형식이나 요건에 대하여 부당하게 엄격한 제한을 두는 조
항
- 고객의 이익에 중대한 영향을 미치는 사업자의 의사표시가 상당한 이유 없이
고객에게 도달된 것으로 보는 조항
- 고객의 이익에 중대한 영향을 미치는 사업자의 의사표시 기한을 부당하게 길
게 정하거나 불확정하게 정하는 조항
구체적인 예시
1) 고객이 채무를 이행하지 않았다 하더라도 모든 경우에 손해가 발생하는 것은 아닐 뿐만 아니라 손
해액에 대한 다툼이 있을 수 있음에도 합리적인 기준도 없이 고객이 채무를 불이행하는 경우에는
사업자에게 유형ㆍ무형의 손해가 발생한 것으로 인정하도록 하는 조항
2) 사업자의 의사표시에 관하여 발신만으로 효력을 발생하게 하거나 연착이나 도착하지 않은 경우
에도 통상 도착하여야 하는 때에 고객에게 도착한 것으로 간주하는 조항
8. 대리인의 책임 가중 금지(제13조)
 고객의 대리인에 의하여 계약이 체결된 경우 고객이 그 의무를 이행하지 아니하
는 경우에는 대리인에게 그 의무의 전부 또는 일부를 이행할 책임을 지우는 내용
의 약관 조항은 무효임
- 고객의 대리인에 의하여 체결된 계약이 무효ㆍ취소로 되는 경우 대리인이 그
에 대한 무과실의 손해배상책임을 지도록 하는 조항
- 고객이 약관을 이행하지 않을 경우에 대리인이 그 이행 책임을 진다는 조항
9. 소송상 권리의 부당한 제한 금지(제14조)
220

[PDF 234페이지]
 소송 제기 등과 관련된 약관의 내용 중 아래 어느 하나에 해당되는 내용을 정하고
있는 조항은 무효임
- 고객에게 부당하게 불리한 소송 제기 금지 조항 또는 재판관할의 합의 조항
- 상당한 이유 없이 고객에게 입증책임을 부담시키는 약관 조항
V. 표준약관(제19조의3)
 공정위는 일정한 거래분야에서 표준이 되는 표준약관을 홈페이지에 공시하고, 사
업자 및 사업자단체에 표준약관 사용을 권장하고 있음
 공정위로부터 표준약관의 사용을 권장받은 사업자 및 사업자단체는 표준약관과
다른 약관을 사용하는 경우 표준약관과 다르게 정한 주요 내용을 고객이 알기 쉽
게 표시하여야 함
 사업자가 표준약관을 사용하는 경우에는 공정위의 표준약관 표지를 사용할 수 있
음. 다만, 표준약관과 다른 내용을 약관으로 사용하는 경우 표준약관 표지를 사
용하는 것은 금지되고 이때 고객에게 더 불리한 약관의 내용은 무효임
VI. 위반 시 제재
1. 불공정약관의 무효
 약관법에 위반되는 약관 조항은 무효임. 약관의 일부가 무효인 경우 나머지 조항
은 유효하게 존속하는 것이 원칙이나, 유효한 부분만으로는 계약의 목적 달성이
불가능하거나 일방에게 불리한 경우에는 계약 전체가 무효임(약관법 제6조 제1
항 및 제16조)
2. 사용금지
221

[PDF 235페이지]
 사업자는 제6조부터 제14조까지의 규정에 해당하는 불공정한 약관 조항을 계약
의 내용으로 하여서는 안 됨(약관법 제17조)
3. 시정조치
 시정권고
- 공정위는 사업자가 불공정약관조항을 계약의 내용으로 하는 경우, 해당 조항
의 삭제·수정 등 시정에 필요한 조치를 권고할 수 있음(약관법 제17조의2 제
1항)
알리익스프레스·테무의 불공정약관 시정
(공정위 2024. 11. 20.자 보도자료)
 공정위는 알리익스프레스 및 테무가 사용하는 이용약관
을 심사하여, 플랫폼 사업자의 법률상 책임을 배제하는
조항, 부당한 개인정보 수집·활용 조항, 소비자에게 불리
행위 사실
한 재판관할 조항 등 총 13개 유형, 47개 불공정 약관조
항(알리익스프레스 이용약관 16개, 테무 이용약관 31개)
을 시정
시정 대상인
불공정약관 내용
222

[PDF 236페이지]
 시정명령
- 공정위는 제17조를 위반한 사업자가 다음 중 어느 하나에 해당하는 경우에는
사업자에게 해당 불공정약관조항의 삭제ㆍ수정, 시정명령을 받은 사실의 공
표, 그 밖에 약관을 시정하기 위하여 필요한 조치를 명할 수 있음(약관법 제
17조의2 제2항)
1) 사업자가 공정거래법상 시장지배적사업자인 경우
2) 사업자가 자기의 거래상의 지위를 부당하게 이용하여 계약을 체결하는 경우
3) 사업자가 일반 공중에게 물품ㆍ용역을 공급하는 계약으로서 계약 체결의 긴급성ㆍ신속성으로 인
하여 고객이 계약을 체결할 때에 약관 조항의 내용을 변경하기 곤란한 경우
4) 사업자의 계약 당사자로서의 지위가 현저하게 우월하거나 고객이 다른 사업자를 선택할 범위가
제한되어 있어 약관을 계약의 내용으로 하는 것이 사실상 강제되는 경우
5) 계약의 성질상 또는 목적상 계약의 취소ㆍ해제 또는 해지가 불가능하거나 계약을 취소ㆍ해제 또
는 해지하면 고객에게 현저한 재산상의 손해가 발생하는 경우
6) 사업자가 제1항에 따른 권고를 정당한 사유 없이 따르지 아니하여 여러 고객에게 피해가 발생하
거나 발생할 우려가 현저한 경우
4. 시정명령 위반시 벌칙
 시정명령을 이행하지 아니한 자는 2년 이하의 징역 또는 1억원 이하의 벌금에 처
함(약관법 제32조)
5. 과태료
 표준약관과 다른 내용을 약관으로 사용하면서 표준약관 표지를 사용한 자는 5천
만원 이하의 과태료를 부과함(약관법 제34조 제1항)
223

[PDF 237페이지]
 약관의 내용을 밝히지 않거나 약관의 사본을 내주지 아니한 자, 약관 설명의무를
위반한 자, 표준약관과 다르게 정한 주요 내용을 고객이 알기 쉽게 표시하지 아
니한 자에 대하여는 500만원 이하의 과태료를 부과함(약관법 제34조 제3항)
VII. 제재 사례
한국자산신탁㈜의 차입형 토지신탁계약서상 불공정약관조항에 대한 건
(공정위 2021. 5. 6.자 의결 제2021-020호)
 차입형 토지신탁계약서에 아래 조항이 포함되어 있었음
① 처리와 관련되어 있음에도 불구하고 기존 시공사의 부
도 및 파산 등에 따라 불가피하게 시공사를 재선정하여 공
사도급계약을 체결하는 경우 일체의 이의 제기를 금지하
행위 사실
는 조항
② 신탁등기의 유효성과 관련하여 사업자가 법률상의 책
임을 배제하거나, 상당한 이유없이 사업자가 부담하여야
할 위험을 고객에게 떠넘기는 조항
 ① 조항은 고객에게 부당하게 불리한 조항(제6조 제2항
제1호) 및 고객에게 부당하게 불리한 이의제기 금지조항
(제14조 제1호)에 해당하고, ② 상당한 이유 없이 사업자
공정위 판단
가 부담하여야 할 위험을 고객에게 떠넘기는 조항(약관법
제7조 제1호 및 제2호)에 해당함
 이에, 위 약관 조항에 대한 사용금지명령을 부과함
아고다 컴퍼니 유한회사의 환불규정상 불공정약관조항에 대한 건
(공정위 2019. 2.11.자 의결 제2019-031호)
224

[PDF 238페이지]
 아고다는 고객이 아고다의 온라인 숙소 검색·예약 플랫폼
을 통해 한 숙박예약을 취소하는 경우 예약취소 시점 및
숙박예정일로부터 남은 기간과 상관없이 일률적으로 숙
행위 사실 박대금 전액을 환불하지 않는다는 내용의 ‘환불불가’ 조
항을 웹페이지에 기재하고 있었음
 공정위가 위 조항에 대해 2017. 11. 1. 시정권고를 하였
음에도 아고다는 이에 따르지 않았음
 환불불가 조항은 다수의 소비자와 계약을 체결하기 위하
여 일정한 형식으로 미리 마련한 계약의 내용이므로 약관
법상 약관에 해당함
 남은 기간 상관없이 환불을 하지 않는 조항은 고객에게
부당하게 과중한 손해배상 의무를 부담시키는 약관 조항
공정위 판단
에 해당함
 나아가, 시정권고를 정당한 이유없이 따르지 않아 여러
고객에게 피해가 발생하거나 발생할 우려가 현저함
 이에, 위 약관조항에 대한 삭제·수정 명령과 동시에 사용
금지 명령을 부과함
VIII. 업무상 유의사항
1. Dos&Don’ts
[Do]
 현재 사용중인 약관과 공정위가 제공하는 ‘표준 약관’을 비교하여, 내용이 다
른 조항이 있는지 확인하고 내용이 달라진 합리적인 사유를 내부적으로 기록
하고 입증자료를 구비해두어야 함
[Don’t]
225

[PDF 239페이지]
 사업자에게 귀책 사유가 있음에도 불구하고 그에 대한 책임을 면제하거나 그
책임을 고객에게 전가하는 조항을 포함하여서는 안 됨
 고객의 정당한 해제·해지 사유가 있음에도 불구하고, 부당하게 과중한 위약금
을 정하거나 사업자가 인정하는 경우에만 해제·해지할 수 있다고 정하는 등 해
제·해지권 행사를 방해하는 조항을 포함하여서는 안 됨
 고객의 경미한 계약상 의무 위반에 대하여 사업자가 최고 등 절차없이 일방적
으로 해제·해지할 수 있도록 하는 조항을 포함하여서는 안 됨
2. CHECK LIST
약관법 적용소지가 있는 업무를 할 때 CHECK LIST를 활용하여 스스로 법위반 리스크
를 점검합니다. 리스크가 있다고 생각되거나 스스로 판단이 어려운 경우 사전업무협의제
도 등을 활용해 반드시 컴플라이언스 조직(법무/컴플라이언스)과 사전에 상의합니다.
점검결과
점검사항
(○/△/Ⅹ)
1 소비자, 거래처등 거래상대방과 계약을 체결하는 경우, 약관법 적용되는 △/Ⅹ인 경우 컴플라이언
스 조직과 상의
지 확인합니다.
2 거래상대방에게 거래약관을 적절한 방법으로 제시하고, 약관 내용 중 당
연히 예상하기 어려운 것이 있다면 이해하기 쉽게 ‘설명’합니다.
① 당사에게 귀책이 있음에도 당사를 무조건 면책하는 조항, ② 당사의
3
귀책으로인한 계약의 해제ㆍ해지가 불가하다는 조항, ③ 거래상대방 귀책
사유로 계약ㆍ해제할 때 당사의 귀책에 의할 때보다 위약금을 더 무겁게
책정하는 조항 등을 두지 않습니다.
당사 사정에 따라 거래상대방 의사와 관계없이도 당사자 제공하는 상품이
4
나 서비스의 내용을 일방적으로 거래상대방에게 불리하게 변경할 수 있도
록 하는 조항을 두지 않습니다.
226

[PDF 240페이지]
5 계약이 해제ㆍ해지된 경우, 거래상대방이 정당하게 환불받을 수 있는 금
액만큼도 환불해주지 않는 내용의 조항을 두지 않습니다.
소비자가 게약 해제ㆍ해지, 교환ㆍ환불을 할 수 있는 기한은 최소한 관련
6
법령(민법, 상법 등)이 정한 기간 이상이어야 합니다. ( ※ 식품, 전자콘
텐츠 등 법령에 따라 정당하게 해제ㆍ해지, 교환ㆍ환불이 제한되는 경우
는 제외)
충분한 고지, 설명 없이 거래상대방가 자신에게 불리한 의사표시(예: 이
7
의제기의 포기, 정기결제 동의, 과금 등)를 한 것으로 간주하거나, 반대로
유리한 의사표시(예: 계약 해제ㆍ해지, 환불 요청 등) 를 하지 않은 것으
로 간주하는 조항을 두지 않습니다.
거래상대방의 잘못으로 당사에 손해가 발생한 경우에 대하여, 무조건 일
8
정액의 손해배상의무를 부과하는 등 손해발생 여부 및 손해액에 대해 다
툴 여지를 사전에 차단하는 조항을 두지 않습니다.
9 귀책사유가 누구에게 있는지와 무관하게, 거래상대방이당사에 민형사상
의 책임을 묻지 못하도록 하는 조항을 두지 않습니다.
10 약관과 관련된 소송을 제기할 수 있는 법원을, 당사의 편의만을 위하여 당
사 소재지 법원으로 정하거나, 당사가 일방적으로 지정할 수 있다고 하는
조항을 두지 않습니다.
227

[PDF 241페이지]
PART 7 하도급법 해설
I. 하도급법 개관
1. 적용 대상 거래
 하도급법은 기업(원사업자)이 자신의 생산활동 일부를 다른 기업에 위탁하고, 이
를 위탁받은 기업(수급사업자)이 위탁받은 부분은 제조·생산하여 위탁한 기업에
납품하는 거래(하도급거래)를 적용대상으로 함
2. 주요 개념
가. 원사업자
 대기업 또는 중소기업자 중 수급업자보다 연간 매출액 등이 더 많고, 하도급법 시
행령 제2조 제4항의 연간 매출액 이하가 아닌 기업
나. 수급사업자
 원사업자로부터 제조 등을 위탁받은 중소기업자 등을 의미하며, 중소기업자란 「중
소기업기본법」 제2조 제1항 또는 제3항에 따른 중소기업 및 「중소기업 협동조합
법」상 중소기업협동조합을 의미
 중견기업의 경우 하도급대금의 지급·보복행위 금지 규정 등 하도급법의 일부 규
정의 경우에만 수급사업자에 해당
다. 하도급거래
하도급거래의 종류
 사업자가 다른 사업자에게 물품(그 반제품, 부품, 부속품,
제조위탁
원재료 및 이러한 제조에 사용되는 금형을 포함)의 규격, 품
228

[PDF 242페이지]
질, 성능, 형상, 디자인, 브랜드 등을 지정하여 제조(가공
포함)를 의뢰하는 경우
 단, 다음의 경우에는 제외
- 자가 소비용의 단순한 일반 사무 용품의 구매
- 물품의 생산을 위한 기계·설비 등을 단순히 제조위탁하
는 경우
- 위탁받은 목적물을 제3자에게 제조위탁하지 않고 단순
구매하여 납품하는 경우
 사업자가 주문을 받아 물품을 수리하는 것을 업으로 하거나
자기가 사용하는 물품을 수리하는 것을 업으로 하는 경우에
수리위탁
그 수리행위의 전부 또는 일부를 다른 사업자에게 위탁하는
것
 다음 어느 하나에 해당하는 건설업자가 그 업에 따른 건설공
사의 전부 또는 일부를 다른 건설업자에게 위탁하는 것을 말
함
- 「건설산업기본법」 제2조 제7호에 따른 건설사업자(경
미한 공사 포함)
- 「전기공사업법」 제2조 제3호에 따른 공사업자(경미한
공사 포함)
건설위탁 - 「정보통신공사업법」 제2조 제4호에 따른 정보통신공사
업자
- 「소방시설공사업법」 제4조 제1항에 따라 소방시설공사
업의 등록을 한 자
- 그 밖에 대통령령으로 정하는 사업자(「주택법」 제4조
에 따른 등록사업자, 「환경기술 및 환경산업 지원법」 제
15조에 따른 등록업자, 「하수도법」 제51조 및 「가축분
뇨의 관리 및 이용에 관한 법률」 제34조에 따른 등록업
229

[PDF 243페이지]
자, 「에너지이용 합리화법」 제37조에 따른 등록업자,
「도시가스사업법」 제12조에 따른 시공자, 「액화석유가
스의 안전관리 및 사업법」 제35조에 따른 시공자)
 정보 성과물의 작성 또는 역무의 공급을 업으로 하는 사업자
용역위탁 (용역업자)가 그 업에 따른 용역 수행 행위의 전부 또는 일
부를 다른 용역업자에게 위탁하는 것을 말함
II. 행위 유형별 유의사항
1. 계약 체결 관련 유의사항
가. 계약서 작성 및 교부(하도급법 제3조 제1항, 제2항)
(1) 원칙
 수급사업자가 작업에 착수하기 ‘이전’에 법정기재사항이 포함된 계약서에 양 당
사자가 서명 또는 기명날인을 완료하여 수급사업자에게 교부하여야 함(기존 계약
조건을 변경할 경우에도 동일)
법정기재사항
① 위탁일과 위탁목적물의 내용
② 목적물 납품·인도시기 및 장소
③ 목적물 검사방법 및 시기
④ 하도급대금(선급금, 기성금 등 포함) 지급방법 및 지급기일
⑤ 원사업자가 원재료 등을 제공하는 경우 그 원재료 등의 품명·수량·제공일·대가
및 대가의 지급방법과 지급기일
⑥ 공급원가 등의 변동에 따른 하도급대금의 조정 요건·방법·절차
⑦ 하도급대금 연동 대상 목적물의 명칭, 주요 원재료, 조정요건, 주요 원재료 가
격의 기준 지표, 연동 산식, 기준·비교 시점
230

[PDF 244페이지]
(2) 자주 묻는 질의응답(FAQ)
Q1. 만약 긴급한 사정이 있어 계약체결 당시에 법정기재사항을 확정하기 어렵다면
어떻게 해야 하나요?
모든 서면은 원칙적으로 수급사업자 작업 개시 ‘전에’ 작성·교부되어야 합니다.
다만, 예외적으로 재해·사고로 인한 긴급복구공사를 해야 하는 경우 등 위탁 내용
을 확정하기 전에 작업을 개시해야 하는 불가피한 사정이 있다면, 우선 작업을 개
시하고, 그 직후 신속하게 거래조건을 확정하여 계약서를 작성·교부해야 합니다.
단, 실무상 공정위가 이러한 예외사유를 인정한 사례가 매우 드물다는 점에서, 위
와 같은 ‘긴급한 사정’을 객관적으로 입증할 수 있는 자료가 없는 한 원칙을 준수하
는 것이 바람직합니다.
Q2. 수급사업자와 다수의 계약을 체결할 때, 전체 거래금액 대비 그 비중이 매우
미미한 사소한 거래의 경우에도 모두 하도급계약을 서면으로 작성해야 하나
요?
거래금액의 대소를 불문하고, 모든 하도급거래에 대해서는 예외 없이 위탁 전 서면
으로 하도급계약서를 작성하고, 당사자가 서명·날인한 뒤 수급사업자에게 해당 계
약서가 교부되어야 합니다.
Q3. 계약기간이 종료된 이후 동일한 내용으로 종전 계약기간을 연장하기로 합의
한 경우에도 계약서를 교부해야 하나요?
그렇습니다. 하도급계약서상 최초 기간이 종료하여 동일한 내용으로 종전 계약기
간을 연장하기로 합의한 경우에도, 연장된 계약기간을 명시한 서면을 작성하여 수
급사업자에게 사전에 교부하여야 합니다.
231

[PDF 245페이지]
(3) 제재 사례
삼성중공업㈜의 하도급계약 서면 미발급 행위
(공정위 의결 제2023-086호)
 삼성중공업㈜는 2019. 9. ~ 2020. 4. 기간 동안
수급사업자 A사에게 선박 전기장치 및 기계장치 작업
임가공을 위탁하면서, 작업 내용과 하도급 대금 등 주
행위 사실
요 사항을 적은 서면을 해당 작업 시작 이후 최소 1일
~ 최대 102일이 지난 후에 발급하거나 해당 작업 종
료일까지 발급하지 않음
 하도급계약의 내용 등을 기재한 서면을 수급사업자가
작업에 착수하기 전까지 발급하도록 규정하고 있는 하
공정위 판단
도급법 제3조 제1항 위반에 해당하므로, 서면 미발급
에 해당한다고 판단함
나. 서면의 보존(하도급법 제3조 제12항)
(1) 원칙
 하도급 거래가 완료된 경우, 원사업자는 급부 내용, 하도급대금 등 거래에 관한
기록을 서류로 작성하여 3년간 의무적으로 보존하여야 함(단, 기술자료 관련 거
래 자료는 7년)
 보존해야 할 서면은 당해 서면이 발급, 품의 기타 용도에 따라 사용된 시점의 원
본 상태로 보존되어야 함(전자 문서도 동일)
순번 보존 대상 서면 보존기간
1 하도급계약서(추가·변경계약서 포함) 3년
232

[PDF 246페이지]
2 목적물 수령증명서 3년
3 목적물 검사결과 통지서(검사결과 및 검사종료일) 3년
하도급대금의 지급일, 지급금액 및 지급수단이 기재된 서
4 3년
류(어음결제 시 어음교부일, 금액, 만기일 포함)
선급금, 어음할인료, 어음대체결제수단 수수료, 관세 등
5 환급액 및 그 지연이자 지급 시 그 지급일과 지급금액이 3년
기재된 서류
수급사업자에 원재료 등을 제공하고 그 대가를 하도급대
6 금에서 공제한 경우 그 원재료 등의 내용, 공제일, 공제금 3년
액 및 공제사유가 기재된 서류
7 하도급대금을 감액한 경우 관련 서면 3년
8 기술자료제공요구서 7년
9 기술자료 제공 관련 비밀유지계약서 7년
설계변경 등에 따라 하도급대금을 조정한 경우 그 조정한
10 3년
금액 및 사유를 기재한 서류
목적물의 공급원가 변동에 따라 수급사업자가 하도급대금
11 조정을 신청한 경우 신청내용 및 협의내용, 그 조정금액 3년
및 조정사유를 기재한 서류
하도급대금 산정기준 및 내역과 관련된 서류, 입찰명세서,
12 낙찰자결정 품의서, 견적서, 현장설명서, 설계설명서 등 3년
하도급대금 결정과 관련된 서류
(2) 제재 사례
㈜동희의 하도급계약서 미보존 행위
(공정위 의결 제2015-087호)
233

[PDF 247페이지]
 ㈜동희는 수급사업자에게 제조위탁을 하면서 기본계
약서를 작성·발급하였으나, 거래를 종료한 날부터 3
행위 사실
년이 지나지 않았음에도 불구하고 기본계약서를 보존
하지 않음(담당자가 개별적으로 보관하던 중 유실)
 공정위는 위 기본계약서 등과 같이 하도급거래에 관한
서류는 하도급거래가 끝난 날부터 3년간 보존하여야
공정위 판단 함에도 불구하고 개별 담당자의 귀책사유로 이를 보존
하지 않은 것은 서류 미보존 행위로서 하도급법 위반
에 해당한다고 판단함
다. 거래조건 협의 및 결정(하도급법 제3조의4)
(1) 원칙
 부당특약이란 하도급계약조건 중 수급사업자의 이익을 부당하게 침해·제한하는
계약조건을 의미
 “계약조건”은 “하도급계약서”라고 명기된 서면에 기재된 문구만을 의미하는 것
이 아님(서면의 명칭, 형태 불문)
 부당특약은 실행 여부와 무관하게 그러한 약정의 체결만으로도 처벌 가능하다는
점에 유의하여야 함
하도급법령에 의해 부당특약으로 간주되는 약정
하도급법 제3조의4(부당한 특약의 금지) ① 원사업자는 수급사업자의 이익을 부
당하게 침해하거나 제한하는 계약조건(이하 “부당한 특약”이라 한다)을 설정하여
서는 아니 된다.
234

[PDF 248페이지]
② 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 약정은 부당한 특약으로 본다.
1. 원사업자가 (하도급법) 제3조제1항의 서면에 기재되지 아니한 사항을 요구함에
따라 발생된 비용을 수급사업자에게 부담시키는 약정
2. 원사업자가 부담하여야 할 민원처리, 산업재해 등과 관련된 비용을 수급사업자
에게 부담시키는 약정
3. 원사업자가 입찰내역에 없는 사항을 요구함에 따라 발생된 비용을 수급사업자
에게 부담시키는 약정
4. 그 밖에 이 법에서 보호하는 수급사업자의 이익을 제한하거나 원사업자에게 부
과된 의무를 수급사업자에게 전가하는 등 대통령령으로 정하는 약정
하도급법 시행령 제6조의2(부당한 특약으로 보는 약정) 법 제3조의4 제2항 제4
호에서 “이 법에서 보호하는 수급사업자의 이익을 제한하거나 원사업자에게 부과
된 의무를 수급사업자에게 전가하는 등 대통령령으로 정하는 약정”이란 다음 각 호
의 어느 하나에 해당하는 약정을 말한다.
1. 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 비용이나 책임을 수급사업자에게 부담시키
는 약정
가. 관련 법령에 따라 원사업자의 의무사항으로 되어 있는 인ㆍ허가, 환경관리 또
는 품질관리 등과 관련하여 발생하는 비용
나. 원사업자(발주자를 포함한다)가 설계나 작업내용을 변경함에 따라 발생하는 비
용
다. 원사업자의 지시(요구, 요청 등 명칭과 관계없이 재작업, 추가작업 또는 보수
작업에 대한 원사업자의 의사표시를 말한다)에 따른 재작업, 추가작업 또는 보수
작업으로 인하여 발생한 비용 중 수급사업자의 책임 없는 사유로 발생한 비용
라. 관련 법령, 발주자와 원사업자 사이의 계약 등에 따라 원사업자가 부담하여야
할 하자담보책임 또는 손해배상책임
235

[PDF 249페이지]
2. 천재지변, 매장문화재의 발견, 해킹ㆍ컴퓨터바이러스 발생 등으로 인한 작업기
간 연장 등 위탁시점에 원사업자와 수급사업자가 예측할 수 없는 사항과 관련하여
수급사업자에게 불합리하게 책임을 부담시키는 약정
3. 해당 하도급거래의 특성을 고려하지 아니한 채 간접비(하도급대금 중 재료비,
직접노무비 및 경비를 제외한 금액을 말한다)의 인정범위를 일률적으로 제한하는
약정. 다만, 발주자와 원사업자 사이의 계약에서 정한 간접비의 인정범위와 동일하
게 정한 약정은 제외한다.
4. 계약기간 중 수급사업자가 법 제16조의2에 따라 하도급대금 조정을 신청할 수
있는 권리를 제한하는 약정
5. 그 밖에 제1호부터 제4호까지의 규정에 준하는 약정으로서 법에 따라 인정되거
나 법에서 보호하는 수급사업자의 권리ㆍ이익을 부당하게 제한하거나 박탈한다고
공정거래위원회가 정하여 고시하는 약정
부당특약 고시
Ⅱ. 부당특약의 유형
1. 법에 규정된 수급사업자의 권리를 제한하는 경우
가. 수급사업자가 법 제3조 제5항에 따라 위탁내용의 확인을 요청할 수 있는 권리
를 제한하는 약정
나. 수급사업자가 법 제13조의2 제9항에 따라 계약이행 보증을 아니 할 수 있는
권리를 제한하는 약정
다. 수급사업자가 법 제19조 각 호의 어느 하나에 해당하는 행위를 하는 것을 제한
하는 약정
라. 기성금, 준공금에 대한 지급유예 약정등수급사업자가 법 제6조, 제13조, 제15
조, 제16조에 따라 하도급대금 등을 받을수 있는 권리를 제한하는 약정
2. 수급사업자의 기술자료 등에 대한 권리를 제한하는 경우
가. 수급사업자가 하도급거래를 준비하거나, 수행하는 과정에서 취득한 정보, 자
료, 물건 등의 소유, 사용 등의 권리를 원사업자에게 귀속시키는 약정. 다만, 원사
236

[PDF 250페이지]
업자가 수급사업자의 취득 과정에 소요되는 제반비용의 상당한 부분을 부담하거
나, 동종 또는 유사한 것에 대해 동일 또는 근접한 시기에 정상적인 거래관계에서
일반적으로 지급되는 대가를 지급하기로 하는 등 정당한 사유가 있는 경우는 제외
한다.
나. 하도급거래를 준비하거나, 수행하는 과정에서 취득하는 상대방의 정보, 자료
등에 대한 비밀준수의무를 수급사업자에게만 부담시키는 약정. 다만, 수급사업자
만 정보, 자료 등을 취득하는 경우는 제외한다.
3. 수급사업자의 의무를 법이 정한 기준보다 높게 설정하는 경우
가. 정당한 사유 없이 법 제13조의2에 규정된 계약이행 보증 금액의 비율을 높이
거나, 수급사업자의 계약이행 보증기관 선택을 제한하는 약정
나. 수급사업자가 법 제13조의2 규정에 준하여 계약이행을 보증하였음에도 수급
사업자가 아닌 자로 하여금 계약책임, 불법행위책임에 대해 연대보증을 하도록 하
는 약정
4. 원사업자의 의무를 수급사업자에게 전가하는 경우
가. 법 제9조 제2항의 목적물등의 검사 비용을 수급사업자에게 부담시키는 약정
나. 법 제9조 제2항의 목적물등의 검사 결과 통지에 대한 수급사업자의 이의제기
를 제한하는 약정
다. 원사업자가 부담하여야 할 안전조치, 보건조치 등 산업재해예방 비용을 수급사
업자에게 부담시키는 약정
5. 수급사업자의 계약상 책임을 가중하는 경우
가. 계약내용에 대하여 구체적인 정함이 없거나 당사자 간 이견이 있을 경우 계약
내용을 원사업자의 의사에 따라 정하도록 하는 약정
나. 수급사업자에게 발주자와 원사업자 간 계약 조건이 제공되지 않은 상황에서 이
를 원사업자와 수급사업자 간 계약에 적용하기로 하는 약정
다. 원사업자의 손해배상책임을 관계법령, 표준하도급계약서 등의 기준에 비해 과
도하게 경감하거나, 수급사업자의 손해배상책임, 하자담보책임을 과도하게 가중하
여 정한 약정
237

[PDF 251페이지]
라. 원사업자가 수급사업자에게 제공한 자재, 장비, 시설 등(이하 “자재등”이라 한
다)이 수급사업자의 책임없는 사유로 멸실, 훼손된 경우에도 수급사업자에게 자재
등에 대한 책임을 부담시키는 약정
마. 계약 해제·해지의 사유를 원사업자의 경우 관계법령, 표준하도급계약서 등의
기준에 비해 과도하게 넓게 정하거나, 수급사업자의 경우 과도하게 좁게 정하는 약
정
바. 원사업자가 수급사업자에게 제공한 자재등의 인도지연, 수량부족, 성능미달 등
수급사업자의 책임없는 사유에 의해 추가로 발생한 비용, 지체책임을 수급사업자
에게 부담시키는 약정
[최신 법령 개정] (2025. 1.)
원사업자가 하자이행보증 등을 이유로 하도급대금의 일부를 수급사업자에게 지급하
지 아니하고 유보하는 “유보금 설정 약정”이 부당특약의 예시로 명시됨(고시 II. 1.
라.)
(2) 자주 묻는 질의응답(FAQ)
Q1. 부당한 특약을 설정하는 것 자체만으로도 위법한가요?
그렇습니다. 해당 조항의 효력이나 그로 인한 비용 전가 가능성과 관계없이, 그리
고 해당 조항을 실제 적용한 사례가 있는지 관계없이, 그러한 특약을 설정하는 것
만으로도 법 위반에 해당할 수 있습니다.
Q2. 전염병 등으로 인한 물류 지연으로 예상하지 못한 비용이 발생하였습니다. 이
를 수급사업자가 부담하도록 할 수 있나요?
238

[PDF 252페이지]
전염병 등 수급사업자의 귀책사유와 무관한 사유로 거래과정에서 추가로 발생한 비
용을 수급사업자가 일방적으로 부담하도록 하는 것은 부당특약으로 금지됩니다. 따
라서 예상하기 어려운 사정변경으로 추가 비용이 발생한 경우, 양사간 충분히 협의
하여 그 비용을 합리적으로 분담할 필요가 있습니다.
(3) 제재 사례
파인건설㈜의 하도급대금 부당특약 설정행위
(공정위 의결 제2023-006호)
 파인건설㈜는 이 사건 공사를 건설위탁하면서 하도급계약서
와 별도로 현장설명서 및 공제 확약서에 ① 환경관리 비용(폐
행위 사실 기물처리비용)을 수급사업자에게 부담시키는 조항과 ② 수급
사업자가 하도급대금 조정을 신청할 수 있는 권리를 제한하는
조항을 설정하였음
 공정위는 특약 ①의 경우 품질관리 또는 환경관리와 관련된
비용을 수급사업자에게 부담시키는 조항, 특약 ②의 경우 하
공정위 판단
도급대금 조정 신청권을 제한하는 조항으로서 각각 부당 특약
에 해당한다고 판단함
㈜뉴런엠앤디의 불공정하도급거래행위에 대한 건
(공정위 2025. 1. 6. 의결(약) 제2025-002호)
 뉴런엠앤디는 수급사업자에게 분양 업무와 관련된 용역 위탁
약정서를 교부하면서 그 약정서에 “을(수급사업자)은 갑(뉴
행위 사실 런엠앤디)의 업무지시에 따라야 하며 업무지시에 반하여 과
격한 행동을 하거나 분쟁을 조장하는 경우 즉시 퇴사(계약해
지) 조치시키기로 하며, 미지급된 약정금(하도급대금)은 지
239

[PDF 253페이지]
급하지 않기로 한다”는 내용의 계약조건을 설정(하도급법 제
3조의4 위반)
 뉴런엠앤디는 2022. 3. 1.부터 분양 완료시까지 서울 강남
구 소재 ‘루카831 오피스텔’의 분양 업무를 위탁하면서, 법정
기재사항인 목적물의 내용, 하도급대금의 지급방법 등이 기
재된 서면을 교부하지 않고 2022. 5. 7.에 이르러서야 목적
물의 내용 등이 기재된 서면을 발급(하도급법 제3조 제1항 위
반)
 뉴런엠앤디는 수급사업자가 위탁받은 분양 업무를 수행하였
음에도, 수급사업자 직원의 비위 행위 등으로 인해 수급사업
자와의 계약을 해지한 것을 이유로 당시까지 계약이 완료된
32개 호실의 계약 물량에 대한 하도급대금 399,205,400
원을 수급사업자에게 미지급(하도급법 제13조 제1항 위반)
공정위 판단  시정명령(행위금지명령)
라. 하도급대금 연동제(하도급법 제3조 제2항 제3호)
(1) 원칙
 원사업자는 수급사업자에게 제조 등을 위탁할 때 하도급대금 연동에 관한 사항을
약정서에 기재하여 수급사업자에 발급하고 그 내용에 따라 하도급대금을 조정하
여 지급하여야 함
하도급대금 연동 사항
① 하도급대금 연동 대상 목적물등의 명칭
② 하도급대금 연동 대상 목적물등의 주요 원재료
③ 하도급대금 연동의 조정요건
240

[PDF 254페이지]
④ 주요 원재료 가격의 기준 지표
⑤ 하도급대금 연동의 산식
⑥ 주요 원재료 가격의 변동률 산정을 위한 기준 시점 및 비교 시점
⑦ 하도급대금 연동의 조정일, 조정주기 및 조정대금 반영일
 다만, 아래와 같은 예외적인 경우에는 하도급대금의 연동이 배제됨
하도급대금 연동이 배제되는 예외적인 경우
① 원사업자가 「중소기업기본법」 제2조제2항에 따른 소기업에 해당하는 경우
② 하도급거래 기간이 90일 이내인 경우
③ 하도급대금이 1억 원 이하인 경우
④ 원사업자와 수급사업자가 하도급대금 연동을 하지 아니하기로 합의한 경우
(2) 자주 묻는 질의응답(FAQ)
Q1. 단발성 거래도 하도급대금 연동제 적용 대상인가요?
그렇습니다. 계속적 계약에만 연동제가 적용되는 것은 아니므로, 단발성 거래라도
단기계약 등 예외 사유에 해당하지 않으면 연동제가 적용됩니다.
Q2. MRO 업체로부터 물품 등을 납품받는 거래가 하도급대금 연동 대상인가요?
MRO 업체로부터 소모성 자재를 조달하여 납품받는 것은 일반적으로 단순 구매
행위에 해당하므로 하도급거래에 해당하지 않습니다. 다만, 개별거래의 구체적인
위탁내용에 따라 하도급거래 해당 여부가 달라질 수 있습니다.
Q3. 인건비도 하도급대금 연동의 대상이 되는지?
241

[PDF 255페이지]
하도급대금 연동제는 원재료 가격 변동에 따라 하도급대금을 조정하는 것으로 인
건비는 하도급대금 연동의 대상이 되지 않습니다.
하도급대금의 공급원가는 재료비, 노무비, 경비 등으로 구성되며, 원재료는 재료
비, 인건비는 노무비에 각 해당됩니다.
2. 하도급대금 관련 유의사항
가. 단가 협의 및 결정(하도급법 제4조)
(1) 원칙
 원사업자는 부당하게 목적물 등과 같거나 유사한 것에 대하여 일반적으로 지급되
는 대가보다 낮은 수준으로 하도급대금을 결정 또는 하도급을 받도록 강요할 수
없음
 ‘부당하게’는 가격결정에 필요한 자료 등을 성실히 제공하고 충분히 협의하였는
지 여부, 거래 관행에 어긋나거나 사회 통념상 올바르지 못한 수단을 사용하였는
지 여부, 거래상 지위로 인해 수급사업자의 자유로운 의사결정을 제약했는지 등
을 고려하여 판단함
부당한 하도급대금 결정 유형
① 정당한 사유 없이 일률적인 비율로 단가를 인하하여 하도급대금을 결정하는 행
위
② 일방적으로 일정 금액을 할당한 후 그 금액을 빼고 하도급대금을 결정하는 행
위
③ 정당한 사유 없이 특정 수급사업자를 차별 취급하여 하도급대금을 결정하는 행
위
242

[PDF 256페이지]
④ 수급사업자에게 발주량 등 거래 조건에 대하여 착오를 일으키게 하거나 다른
사업자 견적 또는 거짓 견적을 제시하는 등 수급사업자를 속이고 이를 이용하
여 하도급대금을 결정하는 행위
⑤ 원사업자가 일방적으로 낮은 단가에 의하여 하도급대금을 결정하는 행위
⑥ 수의계약으로 하도급계약을 체결할 때 정당한 사유 없이 법령에서 정하는 직접
공사비 항목의 값을 합한 금액보다 낮은 금액으로 하도급대금을 결정하는 행위
⑦ 경쟁입찰에 의하여 하도급계약을 체결할 때 정당한 사유 없이 최저가로 입찰한
금액보다 낮은 금액으로 하도급대금을 결정하는 행위
⑧ 계속적 거래계약에서 원사업자의 경영 적자, 판매가격 인하 등 수급사업자의
책임으로 돌릴 수 없는 사유로 수급사업자에게 불리하게 하도급대금을 결정하
는 행위
(2) 자주 묻는 질의응답(FAQ)
Q1. 위탁 시점에 물량 등이 확정되지 않아서 단가를 사후적으로 논의하는 것은 언
제나 법 위반에 해당하나요?
단가를 사후적으로 논의하는 것은 원칙적으로 지양해야 합니다. 다만, 위탁 시점에
물량 등이 확정되지 않아 사후적으로 단가를 확정할 필요가 있는 경우에는, 예상물
량을 바탕으로 단가를 결정한 후 물량확정이 가능한 시점에 신속하게 하도급대금
을 확정하여야 하고, 예상물량과 실제 위탁물량 간 차이를 고려하여 하도급대금을
합리적으로 조정하여야 합니다.
Q2. 최저입찰가가 예정가격을 초과하는 경우에도 재입찰 실시나 단가 재협상이
금지되나요?
243

[PDF 257페이지]
원칙적으로는 최저가 경쟁입찰에서 추가적인 단가협상을 시도하는 행위는 지양되
어야 합니다. 실제로 최저입찰가보다 낮은 금액으로 하도급대금이 결정된 경우 부
당한 하도급대금 결정이라고 본 사례가 있습니다(공정위 의결 제2009-081호).
단, 최저입찰가가 예정가격을 초과하는 경우에는 다음의 요건이 모두 충족되는 경
우에 한하여 재입찰이 가능합니다.
① 예정가격 초과 시 재입찰을 할 수 있다는 사실을 사전에 서면 고지할 것
② 예정가격이 객관적, 합리적으로 산정되었다는 근거자료를 기록, 보관할 것
③ 낙찰자 선정에 대한 이의, 분쟁 발생에 대비하여 사후적으로 원사업자 예
정가격을 객관적으로 확인할 수 있도록 예정가격 및 그 산정 근거를 수정
이 불가능한 형태로 보관할 것
(3) 제재 사례
특정 품목의 단가인하 대가로 다른 품목에서의 단가인상을 약속한 뒤, 단가인상
약속을 이행하지 않은 사례
(공정위 의결 제2007-556호)
 원사업자는 34개 수급사업자에게 쏘렌토 등 다른 차
종에서 납품단가를 인상해주겠다고 약속 후 리오 등
행위 사실
차종의 부품 단가를 인하(0.9%~29.9%)하였으나,
실제로는 단가인상 약속을 이행하지 않았음
 공정위는 위 사안에서 원사업자는 납품단가 인상을 통
한 손실보전 등 사후조치에 관한 아무런 내부계획을
수립하지 않았고, 인하된 납품대금 전액을 보전해줄
공정위 판단
의사도 없었음에도 이를 보전해줄 것처럼 수급사업자
들을 기만하였다고 보고, 부당한 하도급대금 결정에
해당한다고 판단함
244

[PDF 258페이지]
일률적인 비율로 단가를 인하한 사례
(공정위 의결 제2014-274호)
 원사업자는 부산 소재 사업장에서 발주자의 단가인하 요구, 제
조원가 상승 등을 이유로 선박블록을 제조하는 A사를 포함한
행위 사실 5개 수급사업자를 대상으로 각 수급사업자가 수행하는 공정에
대한 고려 없이 기존 단가 대비 10%에 해당하는 일률적인 비
율로 하도급대금 단가를 인하하여 계약을 체결함
 공정위는 원사업자가 각 수급사업자들이 수행하는 블록조립,
의장, 도장 등과 같은 공정의 차이를 고려하지 아니하고 동일
공정위 판단 한 비율로 단가를 인하하면서, 일률적인 비율로 단가인하를 할
인건비 하락 등 객관적인 사유를 입증하지 못하였으므로, 부당
한 하도급대금 결정에 해당한다고 판단함
㈜비엔에이치의 불공정하도급거래행위에 대한 건
(공정위 2024. 3. 4. 의결 제2024-046호)
 비엔에이치는 수급사업자와 수의계약으로 하도급계약 체결하
면서 발주자와 체결한 도급계약서상 직접공사비를 합한 금액
(18억9천5백만원)보다 낮은 금액(9억1천만원)으로 하도급대
금 결정(하도급법 제4조 제2항 제6호 위반)
행위 사실
 비엔에이치는 경쟁입찰을 통해 수급사업자를 공사업체로 선정
하는 과정에서 수급사업자가 제출한 입찰 최저가 금액(83억3
천9백만원)보다 낮은 금액(80억6천8백만원)으로 하도급대금
을 결정(하도급법 제4조 제2항 제7호 위반)
245

[PDF 259페이지]
 비엔에이치는 수급사업자에게 건설위탁하면서 공사에 착수하
기 전까지 하도급 서면을 발급하지 않고 지연하여 발급(하도급
법 제3조 제1항 및 제2항 위반)
 비엔에이치는 공사 하도급계약서에 ① 인원보강을 요구하거나
돌관공사 요청시 즉시 응하여야 하며 이로 인한 정산을 요구할
수 없다는 약정, ② 공사계약금액에 포함되어 있음을 이유로 직
접비 외 간접비 등에 대해서는 별도 지급하지 않는다는 약정,
③ 피심인에게만 특별한 즉시 해제·해지 사유를 부여하는 계약
조건 설정(하도급법 제3조의4 위반)
 비엔에이치는 수급사업자에게 특정 자재공급업체를 소개하는
방법으로 자재 구매를 요구하여, 수급사업자로 하여금 기존 거
래하던 업체보다 높은 단가로 특정 자재공급업체로부터 총
432만원 상당의 PE 자재를 구매하도록 함(하도급법 제5조
위반)
 비엔에이치는 공사를 수급사업자에게 위탁한 후 수급사업자의
책임으로 볼 수 없음에도 ‘상당한 손해를 끼치거나 끼칠 염려가
있는 경우’ 등 자의적인 해석이 가능한 계약해지 사유 및 자신
에게만 부여한 즉시 계약해지권을 통해 수급사업자와 충분하고
실질적인 협의 없이 계약기간 중 계약을 일방적으로 해지하여
사실상 잔여공사에 대한 하도급 위탁을 취소(하도급법 제8조
제1항 제1호 위반)
 비엔에이치는 자신의 부담 부분인 가스대금 및 장비 임차료 총
6천3백만원 상당을 수급사업자로 하여금 대신 지불하도록 함
(하도급법 제12조의2 위반)
 비엔에이치는 공사계약 체결 후 수급사업자에게 하도급대금 지
급을 보증하지 않음(하도급법 제13조의2 제1항 위반)
246

[PDF 260페이지]
 비엔에이치는 하도급계약 체결 후 공사원가 변경 등 이유로 발
주자로부터 91억원 상당의 도급대금을 증액받았음에도 수급사
업자에게 하도급대금을 미증액하고 증액 사유와 내용을 미통지
(하도급법 제16조 제2항 위반)
 시정명령(행위금지명령)
공정위 판단
 과징금 17억 7,300만원 부과
나. 원·부자재 구매 강제(하도급법 제5조)
(1) 원칙
 수급사업자에게 원사업자에 납품하는 물품의 제조와 관련하여 원사업자가 지정
하는 물품·장비 또는 서비스를 구입 또는 사용할 것을 요구하는 경우 정당한 사
유가 있어야 하고, 그 거래조건은 양사간 협의를 통해 합리적으로 설정되어야 함
특정 원·부자재 구입을 요구할 수 있는 정당한 사유
① 발주자나 고객이 목적물의 제조 또는 시공 의뢰 시 특정 물품 및 장비 등을 사
용하도록 요구한 경우
② 목적물의 품질 유지 및 개선에 특정 물품이나 장비를 사용할 필요가 있다고 합
리적으로 인정되는 경우
(2) 법 위반 예시
 구매·외주 담당자 등 하도급 거래에 영향을 미칠 수 있는 지위에 있는 자가 하도
급계약 체결 과정에서 구입을 요청하는 경우
247

[PDF 261페이지]
 수급사업자에게 목표량을 할당하여 구입을 요청하거나 불응 시 불이익한 취급을
받게 됨을 시사한 것으로 확인된 경우
 수급사업자가 구입 의사가 없음에도 재차 구입을 요구하거나 수급사업자의 영업
행위와 관련이 없는 물품의 구매를 요청하는 경우
다. 선급금의 지급(하도급법 제6조)
(1) 원칙
 원사업자가 발주자로부터 선급금을 지급받은 때에는 그 내용과 비율에 따라 선급
금을 지급받은 날로부터 15일 이내에 수급사업자에게 지급하여야 함
 발주자가 선급금의 사용 용도, 지급 대상 품목 등 선급금의 사용내역을 구체적으
로 지정하여 원사업자에게 지급한 경우, 원사업자는 그 내역별로 상기 방식과 같
이 하도급율을 감안한 선급금을 산정하여 수급사업자에게 지급하면 됨
 선급금을 어음으로 지급하는 경우 어음 만기일이 법정 지급기일을 초과할 때는
초과 기간에 대한 어음할인료 또는 수수료(금융기관과 사전에 약정한 수수료율)
를 지급하여야 함
(2) 법 위반 예시
 발주자로부터 선급금을 지급받고 15일이 지난 이후에 선급금을 지급하는 경우
 선급금은 하도급대금의 일부를 미리 지급한 것이므로 기성 비율에 맞추어 공제하
는 것이 타당하나, 일시에 전액을 공제하거나 기성율보다 높게 선급금을 조기 공
제하는 경우
248

[PDF 262페이지]
 발주자로부터 선급금을 40% 수령하였으나 하도급업체에는 25%만 지급한 경
우
라. 하도급대금 감액(하도급법 제11조)
(1) 원칙
 원사업자는 원칙적으로 하도급대금을 감액할 수 없으며, 예외적으로 정당한 사유
를 입증한 때에만 감액할 수 있음
 이때 감액의 정당한 사유는 당사자들 간의 충분한 협의와 진정한 합의에 의한 것
인지에 따라 판단
 원사업자가 정당한 사유 없이 감액한 금액을 목적물 수령일로부터 60일이 지난
후에 지급하는 경우, 초과 기간에 대하여 공정위가 정하는 지연이자(연 15.5.%)
를 지급하여야 함
하도급대금의 감액이 허용되는 정당한 사유
① 하도급계약 체결 후에 수급사업자가 제출한 하도급대금 산정자료에 중대하고
명백한 착오를 발견하여 이를 정당하게 수정하고 그 금액을 감액하는 경우
② 수급사업자가 위탁내용과 다른 목적물 또는 불량품을 납품하거나 정해진 납기
일을 초과하여 납품하는 등 수급사업자의 귀책사유로 인하여 납품된 목적물을
반품하고, 반품된 부분에 해당하는 하도급대금을 감액하는 경우
③ 수급사업자가 수리가 가능한 불량품을 납품하였으나 반품을 하여 수리를 시킬
시간적 여유가 없어 원사업자가 스스로 수리하여 사용하고 적정하게 산정된 수
리비용을 감액하는 경우
④ 원사업자가 수급사업자에게 무상으로 장비를 사용할 수 있도록 하였으나, 수급
사업자의 장비관리 소홀로 인해 장비가 훼손되어 해당 장비에 대한 적정수리비
를 하도급대금에서 공제하는 경우
249

[PDF 263페이지]
(2) 자주 묻는 질의응답(FAQ)
Q1. 수급사업자가 명시적으로 동의한 경우에도 부당한 감액에 해당할 수 있나요?
경우에 따라 부당한 감액으로 판단될 가능성이 있습니다. 하도급법은 원사업자가
정당한 사유를 입증한 경우에만 하도급대금을 감액할 수 있다고 정하고 있고, 공정
위는 정당한 사유가 존재하지 않는 경우라면 수급사업자가 이에 동의한 경우라 하
더라도 열악한 거래상지위에 따른 형식적인 동의에 불과하다고 평가하여 부당한 감
액으로 판단할 가능성이 있습니다.
따라서, 수급사업자가 명시적으로 감액에 동의한 경우에도 감액에 정당한 사유가
있다는 점을 소명할 수 있는 객관적인 자료를 구비하여야 하고, 감액 사유가 구체
적으로 기재된 서면을 교부하여야 합니다.
Q2. 계약서에 명시된 감액 사유를 기초로 감액하는 것도 부당한 감액에 해당될 수
있나요?
계약서에 기재된 감액 사유에 해당하는지를 객관적으로 입증할 수 없거나, 그러한
계약조건 자체가 부당하다고 판단되는 경우에는 부당한 감액으로 평가될 수 있습
니다.
따라서, 만약 표준계약서에 포함되지 않은 감액 사유를 추가하고자 하는 경우에는
사전에 수급사업자와 충분히 협의하고 CP 부서 또는 법무 부서의 검토를 받으실
필요가 있으며, 계약서에 명시된 사유로 감액하고자 하는 경우에도 감액의 정당한
사유를 소명할 수 있는 객관적인 자료를 구비하고, 감액 사유가 구체적으로 기재된
서면을 수급사업자에게 교부하여야 합니다.
250

[PDF 264페이지]
(3) 제재 사례
단가인하에 합의하면서 합의일 전에 위탁하였던 품목에 대하여도 인하된 단가를
소급하여 적용한 사례(공정위 의결 제2018-225호)
 원사업자는 24개 수급사업자에게 휴대폰 부품 등을
제조위탁한 후, 동 수급사업자들과 개별적으로 납품
단가를 인하하기로 합의하면서 회의록, 가격 인하 협
의록 등에 인하된 단가의 적용일자를 합의일보다 최소
행위 사실
1일에서 최대 29일 이전으로 소급하여 명시하고, 실
제로 합의일 이전에 납품되어 입고된 총 1,318개 품목
에 대하여 인하된 단가를 적용하여 하도급대금을 감액
함
 공정위는 원사업자가 수급사업자와 단가인하에 관한
합의를 하고 합의일 이전에 위탁한 부분에 대해서까지
공정위 판단 인하된 단가를 소급하여 적용하는 방법으로 하도급대
금을 감액한 행위는 부당한 감액행위에 해당한다고 판
단함
마. 경제적 이익 부당 요구(하도급법 제12조의2)
(1) 원칙
 원사업자가 정당한 사유 없이 수급사업자에게 자기 또는 제3자를 위하여 금전,
물품 그 밖의 경제적 이익을 제공하도록 하는 행위를 말함
 수급사업자가 원사업자의 경제적 이익 제공 요구를 수용할 수밖에 없는 조건을
내세워 하도급계약을 체결하는 행위도 포함하며, ‘경제적 이익’에는 원사업자가
부담할 비용을 수급사업자에게 전가하는 등의 행위도 포함
251

[PDF 265페이지]
(2) 법 위반 예시
 원사업자 수익 또는 경영여건 악화 등 불합리한 이유로 협찬금, 장려금, 지원금
등 경제적 이익(재물 및 경제적 가치 있는 이익을 포함. 이하 같음)을 요구하는
경우
 거래 개시, 다량 거래 등을 조건으로 협찬·장려·지원금 등 경제적 이익을 요구하
는 경우
 기타 수급사업자가 부담할 법률상 의무가 없음에도 협찬금 등 경제적 이익을 요
구하는 경우
바. 하도급대금 지급(하도급법 제13조)
(1) 원칙
 목적물 수령일부터 60일 이내의 가능한 짧은 기한으로 정한 지급기일까지 하도
급대금을 지급하여야 함
 하도급계약 시 하도급대금의 지급 시기를 정하지 아니한 경우에는 목적물을 수령
한 날이 지급기일이 되며, 목적물 수령일로부터 60일을 초과하는 날을 지급기일
로 정한 경우 목적물 수령일로부터 60일째 되는 날이 지급기일이 됨
 단, 발주자로부터 도급 대금을 받은 경우 그 받은 날로부터 15일 이내, 목적물 수
령일로부터 60일 이내의 시기 중 더 빠른 일자에 대금을 지급하여야 함
(2) 자주 묻는 질의응답(FAQ)
Q1. 하도급대금 지급채무를 수급사업자에 대한 채권(예: 지체상금, 하자보수금
등)과 상계할 수 있나요?
252

[PDF 266페이지]
수급사업자와의 합의가 없는 한 임의로 상계하여서는 안 됩니다. 특히, 수급사업자
에게 가지는 채권의 금액 등이 확정되지 않은 상황에서 이를 이유로 하도급대금 지
급을 거절하는 것은 허용되지 않습니다. 따라서, 수급사업자가 파산 직전 상태에
있어 하도급대금을 지급한 뒤 사후적으로 지체상금을 청구하는 것이 불가능하다는
등의 특수한 사정이 없는 한, 수급사업자에 대한 하도급대금은 기한 내 지급하는
것이 바람직합니다.
(3) 제재 사례
민원보상비, 지체상금이 하도급대금을 초과한다는 이유로 미지급한 사례
(대법원 1995. 6. 16. 선고 94누10320 판결)
 원사업자가 공사 중 일부를 수급사업자에게 건설위탁
한 후, 목적물을 인수하였으면서도 공사 도중 수급사
행위 사실 업자의 부실시공으로 인하여 민원보상비 및 지체상금
을 부담하게 되었다는 이유로 하도급대금을 지급하지
않음
 원사업자가 시공완료일로부터 10일 이내에 불합격통
지를 하지 않아 하도급대금 지급의무가 발생하였으므
공정위 판단 로, 지급기일을 경과하여 수급사업자에게 하도급대금
을 지급하지 않았다면, 그 이유를 불문하고 그 자체로
위법하다고 판단함
사. 하도급대금 조정(하도급법 제16조, 제16조의2)
(1) 원칙
(가) 발주자의 설계변경 등에 따른 계약금액 증액 시 하도급대금 증액의무
253

[PDF 267페이지]
 아래 요건이 모두 충족되는 경우, 원사업자는 발주자로부터 계약금액을 증액받은
날부터 15일 이내 수급사업자에게 증액 사유를 통지하여야 하고(단, 발주자가 수
급사업자에게 직접 통지한 경우는 제외), 30일 이내 하도급대금을 동일한 비율
로 증액(변경계약 체결)하여야 하며, 원사업자가 발주자로부터 추가 계약금액을
지급받은 날부터 15일 이내 수급사업자에게 하도급대금 증액분을 지급하여야 함
① 설계변경, 목적물 납품시기 변동, 경제상황 변동 등을 이유로 발주자가 계약
금액을 증액
② 위 사유로 목적물 완성, 완료에 추가비용이 소요
(나) 발주자의 설계변경 등에 따른 계약금액 감액 시 하도급대금 감액권
 만약 설계변경, 목적물 납품시기 변동, 경제상황 변동 등을 이유로 발주자의 계
약금액이 감액된 경우, 원사업자는 그로부터 15일 이내 수급사업자에게 감액 사
유를 통지하여야 하고, 30일 이내 하도급대금을 동일한 비율로 감액(변경계약
체결)할 수 있음
 단, 증액과 달리 감액은 의무사항이 아님
(다) 공급원가 인상 등에 따른 하도급대금 조정신청 및 협의
 다음 중 어느 하나의 사유로 수급사업자가 하도급대금 조정신청을 한 경우, 원사
업자는 정당한 사유가 없는 한 수급사업자의 하도급대금 조정신청일부터 10일 이
내 하도급대금 조정을 위한 협의를 개시하여야 하고, 정당한 사유 없이 협의를 거
부하거나 게을리하여서는 안 됨
① 목적물의 공급원가(재료비, 노무비, 경비 등 수급사업자가 목적물 제조를 수
행하는 데 소요되는 비용)가 변동된 경우
254

[PDF 268페이지]
② 수급사업자의 책임으로 돌릴 수 없는 사유로 목적물 납품시기가 지연되어 관
리비 등 공급원가 외의 비용이 변동된 경우
 조정을 위한 협의에 응하고, 협의과정 및 내용은 기록, 보관하는 것이 바람직함
 단가조정을 위한 시장조사, 원가산정 등과 같은 객관적 근거 없이 수급사업자가
수용할 수 없는 가격만을 반복적으로 제시하는 것은 성실하게 조정 협의에 임하
지 않은 것으로 평가될 수 있음
아. 대물변제(하도급법 제17조)
 원사업자는 수급사업자의 의사에 반하여 하도급대금을 물품으로 지급 불가
 ‘수급사업자의 의사에 반하여’는 수급사업자가 원하지 않았지만 원사업자의 의사
에 의하여 할 수 없이 합의하거나 동의하는 경우도 포함하고, 당초부터 하도급대
금을 물품으로 지급하는 것을 전제로 자유로운 협의를 통해 계약을 체결한 경우
에는 의사에 반하는 대물변제로 보기 어려움
3. 계약이행 관련 유의사항
가. 발주 취소/반품/수령거부(하도급법 제8조, 제10조)
(1) 원칙
 수급사업자의 책임으로 돌릴 사유가 없는 경우, ① 이미 발주된 PO를 임의로 취
소 또는 변경하거나, ② 목적물의 수령·인수를 거부하거나, ③ 목적물 수령 후 이
를 반품하는 행위를 해서는 안 됨
수급사업자의 책임으로 돌릴 사유
① 정당한 사유가 있어 사전에 지정, 협의한 원자재를 사용하지 않는 경우
255

[PDF 269페이지]
② 발주한 내용과 다른 물품을 납품한 경우
③ 납기를 어겨 납품하는 등 계약상 의무를 불이행한 경우
④ 수급사업자가 특별한 이유 없이 목적물의 제조 착수를 거부하여 납기에 완성, 완
공할 가능성이 객관적으로 없다고 인정되는 경우
⑤ 수급사업자가 제조 또는 운송 과정에서 목적물을 제대로 관리하지 않아 오염되
거나 훼손된 목적물을 납품한 경우
⑥ 양사가 사전에 서면으로 협의한 검사기준에 객관적으로 부합하지 않는 경우
⑦ 원사업자의 승인 없는 영업양도 결의 등 계약에서 정한 해지사유가 발생한 경우
⑧ 수급사업자의 파산·회생 신청, 제3자에 의한 강제집행, 감독관청의 영업취소·정
지처분 등 더 이상 계약의 이행이 불가능하다고 객관적으로 판단되는 경우
(2) 자주 묻는 질의응답(FAQ)
Q1. 발주착오가 있었거나 판매과정에서 소비자 반품이 있어 발주한 만큼의 수량이
필요 없는 경우 반품할 수 있나요?
이는 원사업자의 내부사정으로 인한 경우에 해당하므로, 이러한 상황에서 위탁을 취
소하거나 하도급대금을 감액하는 행위는 원칙적으로 금지됩니다.
소비자 반품의 경우, 수급사업자의 명백한 귀책사유로 인한 것이고 이를 입증할 수
있는 경우에는 반품이 가능하지만, 원사업자가 제품 수령 시 사전에 정한 검사기준
에 따라 목적물을 검사하고 합격통보를 하였음에도 이후 고객 변심 등으로 반품된
경우라면 반품이 금지됩니다.
Q2. 수급사업자가 명시적으로 동의한 경우에도 부당한 위탁취소·반품에 해당할 수
있나요?
256

[PDF 270페이지]
그렇게 판단될 가능성이 있습니다. 규제기관의 시각에서는, 수급사업자가 동의하는
경우라도 당사자 간의 관계(즉, 거래의존도)나 동의 내용 및 과정 등에 비추어 그 동
의가 원사업자의 일방적 요구에 의한 것이라고 평가할 수 있기 때문입니다.
따라서 수급사업자가 명시적으로 동의하는 경우라도, 그 과정에서 원사업자가 수급
사업자에게 초래되는 비용을 합리적 수준에서 보전하거나(적어도 보전 방법에 관하
여 논의하는 절차를 거치는 것이 바람직함), 해당 협의가 대등한 지위에서 충분히 논
의를 거쳐 이루어진 것이라는 점에 대한 구체적 근거를 마련해두는 것이 필요합니
다.
(3) 제재 사례
과다발주를 이유로 납품일로부터 수개월 후 반품한 사례
(공정위 의결 제2009-178호)
 원사업자가 사출물을 두 차례 납품 받은 후 납품일로
행위 사실 부터 2~6개월이 경과한 시점에 소요량보다 과다하게
발주하였다는 이유로 반품함
 공정위는 사출물 납품 직후 불합격사실을 통보한 적도
없음을 근거로, 위 반품과 관련하여 수급사업자 측에
공정위 판단
책임을 돌릴 사유가 있다고 보기 어려우므로 부당 반
품에 해당한다고 판단함
발주서에 반영되지 않은 요구사항을 이유로 위탁을 취소한 사례
(공정위 의결 제2017-120호)
257

[PDF 271페이지]
 납품받은 제품에 정품이 아닌 중국산 부품이 사용되었
다는 이유로 제품을 반품하였으나, 원사업자가 위탁할
행위 사실
당시 발주서상에는 중국산 부품 사용이 금지된다는 요
구사항이 명시되지 않았음
 공정위는 수급사업자가 발주서의 내용대로 납품하였
공정위 판단 다면 수급사업자 측 귀책사유는 없다고 보고 부당한
위탁취소에 해당한다고 판단함
발주자의 가공과정에서 불량 발생을 이유로 반품한 사례
(공정위 의결 제2016-014호)
 수급사업자로부터 정상적으로 유압기 부품을 수령한
행위 사실 뒤, 이후 발주자가 해당 부품을 가공하는 과정에서 불
량이 발생하였다는 이유로 위 부품을 반품함
공정위 판단  부당 반품에 해당한다고 판단함
자신의 생산계획, 설계변경 등을 이유로 목적물 수령을 거부한 사례
(공정위 의결 제2008-113호)
 원사업자는 수급사업자들에게 휴대폰 부품제조를 위
행위 사실 탁한 후, 자신의 생산계획이나 설계변경 등을 이유로
이미 생산 완료한 부품의 수령을 2~8개월 지연함
공정위 판단  부당한 수령거부·지연에 해당한다고 판단함
258

[PDF 272페이지]
나. 납품, 품질검사 및 불합격통지(하도급법 제8조 제2항, 제9조)
(1) 원칙
(가) 목적물 수령증명서 발급
 목적물을 수령한 즉시, 품질검사 전이라도 수급사업자에게 수령증명서를 발급하
여야 함
(나) 목적물 검사 의무
 위탁 목적물에 대한 검사의 기준과 방법은 원사업자와 수급사업자가 협의하여 객
관적이고 공정·타당하게 정하여야 함. 검사 방법에는 전수검사, 발췌검사, 제3자
에 대한 검사 의뢰, 수급사업자에게 검사 위임, 무검사 합격 등이 존재
(다) 검사 결과 통지 의무
 원사업자는 정당한 사유가 있는 경우 이외에는 목적물을 수령한 날로부터 10일
이내에 검사 결과를 서면으로 통지해야 하며, 기간 내 통지하지 아니한 경우에는
해당 검사에 합격한 것으로 봄
 따라서 원사업자는 그 대금을 지급할 의무가 있고, 이후 수급사업자에게 귀책이
있더라도 이를 이유로 제품을 반품하거나 대금을 감액할 수 없음
 검사 결과 통지 기간의 예외 사유로 인정될 수 있는 ‘정당한 사유가 있는 경우’는
일일 평균 검사 물량의 과다, 발주처에의 납기 준수 등 통상적인 사유에는 인정
되지 아니하며, 거대한 건설공사(댐·교량 공사, 대단위 플랜트 공사 등), 시스템
통합 용역 등 복잡·다양한 기술적 검사가 필요하여 장기간의 검사가 불가피하게
요구되는 경우에는 정당한 사유로 인정 가능
(2) 제재 사례
259

[PDF 273페이지]
검사결과를 서면으로 통지하지 않은 사례
(공정위 의결 제2013-019호)
 수급사업자로부터 온도조절기 등 위탁한 물품을 수령
행위 사실 하였으나, 수령일부터 10일이 경과하도록 검사결과를
수급사업자에게 통지하지 않음
 공정위는 원사업자가 반품·하도급대금 감액 등 수급사
업자에게 실제로 어떠한 불이익을 주었는지 여부와 관
공정위 판단
계없이, 검사결과를 통지하지 않았다는 사실 자체만으
로 검사결과 서면통지의무 위반에 해당한다고 판단함
다. 기술자료 제공 요구·유출·사용(하도급법 제12조의3)
(1) 원칙
(가) 기술자료 요구 금지
 기술자료를 요구하는 행위 또는 기술자료를 유출·유용하는 행위는 원칙적으로 금
지됨.
 다만 ① 정당한 사유가 존재하고 ② 최소한의 범위 내에서 ③ 사전협의 및 관련
서면을 발급한 경우 예외적으로 기술자료 요구가 허용됨
기술자료의 범위
기술자료란 수급사업자에 의하여 합리적 노력으로 비밀로 유지하고 있는 것 중 다
음에 해당하는 것으로서 독립된 경제적 가치를 가지는 것을 의미
① 제조·수리·시공 또는 용역 수행 방법에 관한 정보·자료
260

[PDF 274페이지]
② 특허권, 실용신안권, 디자인권, 저작권 등의 지식 재산권과 관련된 기술정보·
자료로서 수급사업자의 기술 개발(R&D)·생산·영업활동에 기술적으로 유용하
고 독립된 경제적 가치가 있는 것
③ 위에 포함되지 않는 포함되지 않는 기타 사업자의 정보·자료로서 수급사업자의
기술 개발(R&D)·생산·영업활동에 기술적으로 유용하고 독립된 경제적 가치
가 있는 것
기술자료를 요구할 수 있는 정당한 사유 예시
① 기술이전계약이나 개발계약 체결 후 약정된 비용·개발비를 지급하고 자료제공
을 요구하는 경우
② 공동 특허 개발 과정에서 특허출원을 위하여 필요한 기술자료를 요구하는 경우
③ 제품 하자 발생원인 규명을 위해 하자와 직접 관련된 기술자료를 요구하는 경우
④ 위탁목적물의 사양을 확정하기 위하여 승인도 등의 제출을 요구하는 경우
⑤ 제3자의 지식재산권 침해 주장에 따라 침해 여부를 검토하기 위한 목적에서 직
접 관련된 기술자료를 요구하는 경우
⑥ 안전·환경이나 FTA 원산지 증명 등 법령상 규제사항 충족 여부 검토를 위하여
직접 관련된 기술자료를 요구하는 경우
⑦ 해외 수출 시 관할 행정청의 허가 목적으로 필요한 기술자료를 요구하는 경우
(나) 기술자료 비밀유지계약 체결의무
 원사업자는 기술자료를 제공받는 날까지 다음 법정 기재 사항이 반영된 비밀유지
계약서를 수급사업자와 체결하여야 함. 참고로 공정위는 ‘표준 비밀유지계약서’
를 제정하여 배포하고 있음
기술자료 비밀유지계약서 법정기재사항
261

[PDF 275페이지]
① 기술자료의 명칭 및 범위
② 기술자료의 사용기간
③ 기술자료를 제공받아 보유할 임직원의 명단
④ 기술자료의 비밀유지 의무
⑤ 기술자료의 목적 외 사용 금지
⑥ 위 제4호 또는 제5호의 위반에 따른 배상
⑦ 기술자료의 반환·폐기 방법 및 일자
(다) 기술자료 요구서 제공의무
 기술자료를 요구하는 경우 법정사항이 기재된 서면을 발급하여야 하고, 이 경우
계약서 등 명칭을 불문하고 양 당사자의 서명이 필요함. 일방 당사자의 서명·날
인만 있는 경우에는 적법한 서면이 발급된 것으로 인정되지 않음
기술자료요구서 법정기재사항
① 기술자료 요구목적
② 기술자료의 권리귀속 관계
③ 기술자료의 대가, 대가의 지급 방법
④ 기술자료의 명칭 및 범위
⑤ 요구일/제공일 및 제공 방법
⑥ 그 외 원사업자의 기술자료 제공 요구가 정당함을 입증할 수 있는 사항
(2) 자주 묻는 질의응답(FAQ)
Q1. 수급사업자가 자발적으로 자료를 제출한 경우에도 기술자료요구서를 제공해
야 하나요?
262

[PDF 276페이지]
수급사업자가 자발적으로 기술자료를 제출하였다면 기술자료요구서를 제공할 의무
는 없습니다. 다만 현실적으로 공정위는 원사업자와 수급사업자 간 거래상지위 차
이 등을 고려하여 묵시적으로나마 자료제공 요구가 있었을 것으로 전제하고 판단
할 가능성이 있습니다.
따라서 기술자료요구서를 발급하지는 않더라도, 수급사업자의 자발적인 자료 제공
경위를 사후적으로 확인할 수 있도록 ‘서면’으로 이를 기록해 두고, 이를 뒷받침할
만한 이메일 등 수집 가능한 근거자료를 보관하는 것이 바람직합니다.
Q2. 기술자료요구서는 모든 업체에 다 발급하여야 하는 것인가요?
하도급법상 기술자료 규정은 당사와 거래하는 하도급업체가 하도급법상의 수급사
업자(중소기업)일 경우에만 적용됩니다. 따라서, 현행 하도급법에 따르면 대기업
및 중견기업에 기술자료를 요청하는 경우 별도의 기술자료요구서 발급 없이 기술
자료를 요청해도 무방합니다.
(3) 제재 사례
엘에스엠트론㈜의 수급사업자 기술자료 유용 사건
(공정위 의결 제2022-083호)
 부당한 기술자료 유용: 엘에스엠트론㈜는 수급사업자
로부터 금형 제조 방법에 관한 기술자료를 제공받은
후, 수급사업자와 협의 없이 본인 단독명의로 제조 방
행위 사실 법에 대한 특허를 출원·등록하는 방식으로 기술자료를
유용함
 부당한 기술자료 요구: 엘에스엠트론㈜은 금형 설계도
면을 2건을 정당한 사유 없이 수급사업자에게 요구하
263

[PDF 277페이지]
여 제공받았으며, 요구 시 필요한 부분을 특정하지 않
고 전체 도면의 제공을 요구하였음
 기술자료요구서 미교부: 또한, 공동 특허출원을 목적
으로 수급사업자에 금형 제조 방법에 대한 연구 노트
를 요구하면서, 법정 요구 서면도 수급사업자에 교부
하지 않음
 부당한 기술자료 요구 및 유용, 기술자료요구서 미교
공정위 판단
부에 해당한다고 판단함
㈜귀뚜라미 및 ㈜귀뚜라미홀딩스의 불공정하도급거래행위에 대한 건
(공정위 2024. 11. 27. 의결 제2024-357호)
 귀뚜라미 및 귀뚜라미홀딩스는 센서와 전동기의 구매 단가를
절감하기 위해 AㆍB사의 경쟁업체들과 접촉하였음
 귀뚜라미홀딩스는 중국에 소재한 A사의 경쟁업체에게 A사의
기술자료(승인원) 32건을 송부하였고, 그 결과 해당 경쟁업체
는 센서 3종의 개발에 성공하고 이 중 1종을 2021년부터 귀뚜
라미에 납품
 귀뚜라미는 B사의 경쟁업체에게 B사의 기술자료 2건을 송부
행위 사실 하였고, 그 결과 해당 경쟁업체는 전동기 2종의 개발에 성공하
였으나 센서와는 달리 실제 생산에 이르지는 못함(하도급법 제
12조의3 제4항 제2호 위반)
 귀뚜라미 및 귀뚜라미홀딩스는 2012. 7. ~ 2022. 4. 기간
동안 A사에게 센서 관련 기술자료 40건, B사에게 전동기 관
련 기술자료 6건을 요구하면서, 요구목적, 권리귀속 관계, 대
가 등을 협의하지도 않았고 그 내용을 적은 서면을 발급하지도
않음(하도급법 제12조의3 제2항 위반)
264

[PDF 278페이지]
 두 법인 고발
공정위 판단  시정명령(행위금지명령)
 과징금 9억 5,400만원 부과(귀뚜라미)
라. 경영간섭(하도급법 제18조)
(1) 원칙
 원사업자는 하도급 거래량을 조절하는 방법 등을 이용하여 수급사업자의 경영에
간섭 불가
부당한 경영간섭 예시
① 정당한 사유 없이 수급사업자가 기술 자료를 해외에 수출하는 행위를 제한하거
나 기술 자료의 수출을 이유로 거래를 제한하는 행위
② 정당한 사유 없이 수급사업자로 하여금 자기 또는 자기가 지정하는 사업자와
거래하도록 구속하는 행위
③ 정당한 사유 없이 수급사업자에게 원가자료 등 공정거래위원회가 고시하는 경
영상의 정보를 요구하는 행위
경영정보에 해당하는 경우
① 수급사업자가 목적물의 납품을 위해 투입한 재료비, 노무비 등 원가에 관한 정
보(원가계산서, 원가내역서, 원가명세서, 원가산출내역서, 재료비, 노무비 등
의 세부지급 내역 등)
② 수급사업자가 다른 사업자에게 납품하는 목적물의 매출 관련 정보(매출계산서,
거래처별 매출명세서 등)
265

[PDF 279페이지]
③ 수급사업자의 경영전략 관련 정보(제품 개발·생산 계획, 판매 계획, 신규투자
계획 등에 관한 정보 등)
④ 수급사업자의 영업 관련 정보(거래처 명부, 다른 사업자에게 납품하는 목적물
의 납품조건에 관한 정보 등)
⑤ 수급사업자가 다른 사업자와의 거래에서 사용하는 전자적 정보 교환 전산망의
고유식별명칭, 비밀번호 등 해당 전산망에 접속하기 위한 정보
(2) 제재 사례
단가인상의 조건으로 원사업자가 추천한 대표이사를 선임하게 하고 생산품목을
제한한 사례(공정위 의결 제2021-040호)
 원사업자는 수급사업자의 단가인상 요청을 수용하는
조건으로 ① 원사업자가 추천하는 자를 대표이사로 선
행위 사실
임할 것, ② 특정 제품에 대한 생산을 중단할 것, ③
자금집행계획 및 내역을 보고할 것 등을 요구함
공정위 판단  부당한 경영간섭에 해당한다고 판단함
4. 기타 유의사항
가. 보복조치(하도급법 제19조)
 원사업자는 수급사업자 또는 조합이 다음 어느 하나에 해당하는 행위를 한 것을
이유로 그 수급사업자에 대하여 수주 기회 제한, 거래 정지, 그 밖에 불이익 행위
를 하여서는 아니 됨
보복조치가 금지되는 행위
266

[PDF 280페이지]
① 원사업자가 이 법을 위반하였음을 관계 기관 등에 신고한 행위
② 하도급법에 따른 원사업자에 대한 하도급대금의 조정신청 또는 하도급 분쟁조
정 협의회에 대한 조정을 신청한 행위
③ 관계 기관의 조사에 협조한 행위
④ 하도급 거래서면 실태조사를 위하여 공정위가 요구한 자료를 제출한 행위
나. 탈법행위(하도급법 제20조)
 원사업자는 하도급 거래와 관련하여 우회적인 방법에 의하여 실질적으로 이 법의
적용을 피하려는 행위를 하여서는 아니 됨
III. 위반 시 제재
1. 시정조치 및 시정권고
 공정위는 발주자와 원사업자에 대하여 하도급대금 등의 지급, 법 위반행위 중지,
특약 삭제나 수정, 향후 재발 방지, 그 밖에 시정에 필요한 조치 및 시정조치를
받았다는 사실의 공표를 명령 가능
 또한, 공정위는 하도급법 위반 발주자와 원사업자에 대해 시정 방안을 정하여 이
에 따를 것을 권고할 수 있음
2. 공공입찰 참가 제한
 공정위는 하도급법을 위반한 원사업자에 그 위반 및 피해 정도를 고려해 벌점을
부과
 과거 3년간의 누산 벌점이 법상 기준을 초과하는 경우 공공입찰 참가 제한(5점)·
건산법상 영업정지(10점) 요청 가능
267

[PDF 281페이지]
3. 상습법 위반사업자 명단공표
 과거 3년간 하도급법 위반을 이유로 공정위 경고, 시정조치 또는 시정권고를 3
회 이상 받은 사업자 중 누산 벌점 4점 초과한 자는 상습적 법 위반 사업자로서
공정위가 그 명단을 의무적 공표
4. 과징금
 발주자·원사업자에 대해 수급사업자에게 제조 등 위탁한 하도급대금의 2배를 초
과하지 아니하는 범위에서 과징금 부과 가능
5. 형사처벌
 위탁한 하도급대금의 2배에 상당하는 금액 이하의 벌금
- 아래 벌금 대상 규정 위반 外 원사업자 의무사항 위반 시
 3억 원 이하의 벌금
- 보복 조치 행위 금지 규정 위반 시
 1억 5천만 원 이하의 벌금
- 부당 경영간섭·탈법행위 금지 규정 위반 및 공정위 시정명령에 따르지 않은
자
6. 손해배상
 하도급법 위반으로 손해를 입은 자가 있는 경우 원사업자는 발생 손해에 대하여
배상 책임을 부담함. 다만, 원사업자가 고의 또는 과실이 없음을 입증한 경우에
는 제외
실제 발생한 손해의 3배 미만에서 배상 책임을 부담하는 경우
268

[PDF 282페이지]
① 부당한 하도급대금 결정
② 부당위탁취소, 수령 지연·거부, 부당반품 및 부당감액
③ 기술 자료의 유용·유출
④ 보복 조치
IV. 업무상 유의사항
1. Dos& Don’ts
 계약서 작성 및 교부
[Do]
 계약서 서명·기명날인 전 위탁물량, 목적물 사양 등이 정확하게 기재·확정되어
있는지 점검할 것
 수급사업자 업무 착수 전까지 법정기재사항이 모두 기재된 서면을 작성하고, 양
사 서명·기명날인 후 수급사업자에게 교부할 것
 기존 합의된 계약조건을 변경하는 경우 변경사항을 서면으로 합의할 것
 계약기간이 종료되어 묵시적으로 계약기간의 연장이 승인되었더라도, 연장된 계
약기간이 명시된 서면을 교부할 것
[Don’t]
 표준양식 또는 과거 사용한 양식을 그대로 사용하는 과정에서 실제와 다른 거래
조건이 발주서 또는 계약서 등에 남아있지 않도록 할 것
 당사자 서명·기명날인이 누락된 서면을 교부하지 않을 것
 계약조건을 구두로만 변경하지 않을 것
 서면의 보존
[Do]
269

[PDF 283페이지]
 보존의무가 있는 서류목록을 숙지하고 누락·분실된 서류가 없는지 주기적으로
점검할 것
 중복되는 서류가 존재할 경우, 최종 서류가 무엇인지 확인할 것
[Don’t]
 보존의무가 있는 서류를 각 부서별 담당자가 개별적으로 보관하지 않을 것
 거래조건 협의 및 결정
[Do]
 표준계약서와 다른 계약조건을 적용할 필요가 있는 경우, 수급사업자와 충분히
협의하고 증빙을 구비할 것
 비용·책임 분담에 관한 특약사항을 정하고자 하는 경우, 수급사업자가 내용을
충분히 검토할 수 있는 시간을 두고 자율적으로 의견을 제시할 수 있도록 할 것
 비용·책임 분담은 어느 일방에 부당하게 불리하지 않도록 합리적으로 설정할 것
 계약 당시 예상하지 못한 사정변경 등으로 계약조건의 변경이 필요한 경우, 양
사 간 충분한 논의를 거쳐 서면으로 합의할 것
[Don’t]
 표준계약서의 계약조건을 임의로 수급사업자에 불리하게 변경하지 않을 것
 양사 간 비용·책임 분담을 정함에 있어 합리적 사유 없이 원사업자에 일방적으
로 유리한 조항을 설정하지 않을 것
 비용·책임 분담에 관하여 수급사업자가 사유를 불문하고 일방적으로 이를 부담
하도록 하는 조항을 설정하지 않을 것
 수급사업자의 귀책사유 없이 기존에 합의되지 않은 사정으로 발생한 비용을 일
방적으로 수급사업자에게 부담시키지 않을 것
 단가협의 및 결정
[Do]
270

[PDF 284페이지]
 단가 협상·결정 과정에서 수급사업자와 협의한 사항을 기록하고 보관할 것
 최종 합의된 단가에 대해서는 그 산정 근거가 된 자료들을 보관할 것
 단가 협의시 계약기간 동안 예상되는 거래물량을 제시하고, 이를 기준으로 견적
을 제시하도록 요청할 것
 수급사업자가 단가와 관련한 어려움을 호소하는 경우, 합리적인 기준에 따라 그
수용 여부를 검토할 것
 단가는 원칙적으로 수급사업자가 과업을 개시하기 전에 확정할 것
 단가인하 시, 원자재가격 하락 등 그러한 단가 인하가 합리적이라는 객관적인 증
빙서류를 구비할 것
 (최저가 경쟁입찰에서) 예정가격은 객관적, 합리적으로 산정하고 그 산정 근거
에 관한 서류를 기록, 보관할 것
 (최저가 경쟁입찰에서) 예정가격 초과 시 재입찰을 실시할 예정이라면, 그 사실
을 사전에 고지하고 예가 산정 근거를 구비할 것
[Don’t]
 수급사업자에게 구두로 단가인하를 고지하거나 동의를 받지 않을 것
 객관적으로 예상 거래물량을 확인하기 어려운 형태(예: “작년 물량에 준함”, “추
후 확정”)로 제시하지 않을 것
 구체적인 검토나 근거 없이 수급사업자의 단가 관련 요청을 거절하지 않을 것
 단가인하에 불응할 경우 거래처 변경 가능성을 시사하는 등의 언행을 하지 않을
것
 수급사업자가 이미 과업을 상당 정도 진행하여 협상력이 낮아진 것을 이용하여
일방적으로 단가를 결정하지 않을 것
 내부 원가절감목표 달성 등 수급사업자의 귀책사유가 아닌 사정을 이유로 단가
를 인하하지 않을 것
 (최저가 경쟁입찰에서) 예정가격을 초과하지 않았음에도 최저입찰가보다 낮은
금액으로 협상을 시도하거나 재입찰을 실시하지 않을 것
271

[PDF 285페이지]
 (최저가 경쟁입찰에서) 사전 서면고지 없이 예정가격을 초과하였다는 이유로 재
입찰이나 추가 협상을 시도하지 않을 것
 하도급대금 감액
[Do]
 하도급대금 감액의 정당한 사유가 존재하는 경우 그 사유를 수급사업자에 고지
하고, 충분히 검토할 시간을 부여한 뒤 양사 협의를 거쳐 감액분을 확정할 것
 하도급대금 감액의 정당한 사유를 소명할 수 있는 객관적인 자료를 구비할 것
 하도급대금의 감액에 관하여 양사 합의가 성립한 경우, 감액 사유 등이 기재된
서면을 교부할 것
 수급사업자가 하도급대금 감액과 관련한 어려움을 호소하는 경우, 합리적인 기
준에 따라 그 수용 여부를 검토할 것
[Don’t]
 수급사업자에게 하도급대금 감액 사유를 설명하지 않고 일방적으로 감액하지 않
을 것
 수급사업자에게 구두로 하도급대금 감액을 고지하거나 동의를 받지 않을 것
 하도급대금 감액에 불응할 경우 거래처 변경 가능성을 시사하는 등의 언행을 하
지 않을 것
 하도급대금 지급
[Do]
 하도급대금 지급기일을 준수할 것
 하도급대금 지급기일을 준수하지 않은 경우 지연이자를 지급할 것
 수급사업자와 대금에 관한 분쟁이 있더라도 분쟁이 없는 부분에 대해서는 지급
기일을 준수할 것
272

[PDF 286페이지]
 수급사업자와 분쟁이 있어 수급사업자가 대금 수령을 거절할 경우 해당 금액의
공탁을 고려할 것
[Don’t]
 하도급대금 지급기일을 도과하여 대금을 지급하면서 지연이자 면제를 요구하지
않을 것
 수급사업자와 대금에 관한 분쟁이 있다는 이유로 대금 전체에 대하여 지급을 거
부·지연하지 않을 것
 발주취소/반품/수령거부
[Do]
 수급사업자의 귀책사유로 발주를 취소하거나 반품하려는 경우, 해당 사유를 기
재한 서면으로 할 것
 단순 Forecast와 발주물량은 명확히 구분되도록 할 것
 수급사업자의 귀책사유로 발주를 취소하거나 반품하려는 경우, 수급사업자의 귀
책사유를 입증할 객관적 서류를 확보할 것
 수급사업자와의 합의를 통해 취소·반품하려는 경우, 그 협의 과정을 철저하게
기록할 것
 수급사업자의 책임으로 돌릴 사유가 없음에도 취소·반품할 경우, 그로 인한 수
급사업자의 손실에 대하여 계약에서 정한 바에 따라 정당하게 보상하고, 서면으
로 합의서를 작성할 것
[Don’t]
 구두로 위탁을 취소하거나 반품을 요구하지 않을 것
 달리 합의사실을 입증할 수 있는 경우가 아닌 한 서면으로 합의되지 않은 조건
을 이유로 취소·반품하지 않을 것
 담보하기 어려운 물량의 발주를 약속하지 않을 것
 계약이행과 무관한 사유를 들어 취소·반품하지 않을 것
273

[PDF 287페이지]
 수급사업자로부터 서면동의 받았다는 이유만으로 임의로 발주를 취소하거나 반
품하지 않을 것
 구체적 조건에 관한 실질적인 협의 없이 반품에 대한 동의를 요구하지 않을 것
 목적물 수령, 품질검사 및 불합격 통지
[Do]
 목적물 수령 즉시 수령증을 서면으로 교부할 것
 계약체결단계에서 목적물에 대한 검사기준·방법을 협의하여 확정할 것
 목적물 수령 즉시 목적물에 대한 검사를 실시할 것ㅅ
 검사 결과 불합격한 경우, 수급사업자가 납득할 만한 객관적 불합격 사유를 서
면으로 제공할 것
[Don’t]
 업무량 과다 등 내부 사정을 이유로 수령증 교부를 지연하지 않을 것
 일방적으로 협의된 검사기준·방법과 다른 기준·방법으로 목적물을 검사하지 않
을 것
 구두로 불합격통지를 하면서 반품, 하도급대금 감액 등을 요구하지 않을 것
 경영간섭
[Do]
 수급사업자의 경영상 의사결정에 관여할 필요가 있을 경우, 정당한 사유 및 관
여 범위에 관하여 사전에 CP 부서 또는 법무 부서의 내부 검토를 거칠 것
 수급사업자의 경영정보를 요구하려는 경우, 그렇게 하여야 할 정당한 사유가 있
는지 및 그 목적범위 내 필요한 최소한의 정보인지 검토할 것
 수급사업자가 제공한 경영정보는 요구목적에 부합하는 범위 내에서 사용하고,
사용 직후 폐기할 것
[Don’t]
274

[PDF 288페이지]
 정당한 사유가 존재한다는 이유만으로 수급사업자에게 필요 이상의 과도한 경영
정보를 요구하지 않을 것
 수급사업자가 제공한 경영정보를 요구목적과 다른 용도로 사용하지 않을 것
 수급사업자가 경영정보 요구를 거절하거나 제공범위의 조정을 요청하였음에도
불이익을 시사하는 등으로 정보제출을 강요하지 않을 것
2. CHECK LIST
하도급법 적용소지가 있는 업무를 할 때 CHECK LIST를 활용하여 스스로 법위반
리스크를 점검합니다. 리스크가 있다고 생각되거나 스스로 판단이 어려운 경우
사전업무협의제도 등을 활용해 반드시 컴플라이언스 조직(법무/컴플라이언스)과 사전에
상의합니다.
점검결과
점검사항
(○/△/Ⅹ)
하도급 계약은 서면으로 체결하고, 반드시 작업 시작 전에 △/Ⅹ인 경우
1 컴플라이언스
수급사업자에게 계약서를 교부합니다.
조 직과 상의
하도급 계약 체결 전에, 계약서에 법령이 정하는 사항이 누락되지
2
않았는지 확인합니다.
수급사업자에게 일방적으로 불리한 계약조건('부당특약')을
3 설정하지 않습니다. (*구체적 예시는 「부당특약 심사지침」
참조)
정당한 사유 없이 수급사업자로부터 경제적
4 이익(할인ㆍ리베이트ㆍ기부금)을 제공받거나 주어야 할
하도급대금을 감액하지 않습니다.
정당한 사유 없이 수급사업자에 대한 위탁을 취소하지 않습니다.
5
하도급대금은 목적물등의 수령일로부터 60 일 이내에
6
지급합니다.
275

[PDF 289페이지]
발주자로부터 계약금액을 증액받은 경우에, 그 증액받은 날부터
15일 이내에 그 사유와 내용을 해당 수급사업자에게 통지하지
7
않거나, 그 증액받은 날부터 30 일 이내에 수급사업자에게
하도급대금의 증액을 하지 않는 경우가 있다.
목적물등의 공급원가 변동, 납품 시기 지연으로 인한 추가비용
발생, 계약기간 경과로 인한 비용 변화 등의 사유로 하도급대금
8 조정이 불가피한 경우로서, 수급사업자가 하도급대금 조정을
신청하는 경우, 위 신청일로부터 10일 안에 협의를 개시하지
않는 경우가 있다.
수급사업자로 하여금 자기 또는 자기가 지정하는 사업자와
9
거래하도록 구속하지 않습니다.
수급사업자에게 원가, 매출, 경영전략, 영업, 제 3 자와의
10 거래조건에 대한 정보, 제3자와 거래에서 사용하는 전산망에
접속하기 위한 정보 등 경영상 정보를 요구하지 않습니다.
정당한 사유가 있어 불가피하게 수급사업자의 기술자료를
11 제공받는 경우에도 ① 요구목적, 권리귀속, 대가 등을 정한
서면을 교부해야 하며, ② 비밀유지계약을 반드시 체결합니다.
수급사업자의 기술자료를 목적 외로 이용하거나, 명시적 허락
12
없이 제3자에게 제공하지 않습니다.
어떠한 방식으로든 당사의 지위를 이용하여 하도급대금을
지나치게 낮게 정하지 않습니다.
*예: 정당한 사유 없이 일률적인 비율로 단가 인하 또는 일정
13
금액을 제하고 하도급대금을 결정, 당사의 경영적자, 판매가격
인하 등 당사의 사유로 수급사업자에게 불리하게 하도급대금을
결정하는 경우 등 행위 유형 불문
경제상황의 변동 등 당사의 사정을 이유로 하여, 또는 당사의
귀책사유(예: 검사의 기준 및 방법을 불명확하게 정한 경우)를
14
이유로 납품받은 상품을 부당하게 수급사업자에게 반품하지
않습니다.
수급사업자가 관계 기관 신고, 관계 기관의 조사에 대한 협조
15
한 것 등을 이유로 불이익을 주지 않습니다.
276

[PDF 290페이지]
PART 8 식품위생법 해설
I. 식품위생법 개관
1. 식품위생법의 목적
 식품위생법은 식품으로 인하여 생기는 위생상의 위해(危害)를 방지하고 식품영
양의 질적 향상을 도모하며 식품에 관한 올바른 정보를 제공함으로써 국민 건강
의 보호·증진에 이바지함을 목적으로 함.
2. 식품위생법의 구조
 식품위생법은 식품 위생상 위해 방지, 식품영양의 질적 향상 및 올바른 식품 정
보 제공을 목적으로 하는 법으로서, 크게 (i) 식품과 식품첨가물, (ii) 기구와 용
기·포장, 표시, (iii) 검사 등, (iv) 시설기준 및 영업허가 등, (v) 영업자 등의 준
수사항, (vi) 집단급식소를 주요 의무영역으로 규율하고 있음.
*본 분류는 식품위생법의 조문 체계와 완전히 일치하는 것은 아니며, 회사에 적용되
는 주요 의무영역을 중심으로 법령 내용을 재구성한 것임. 이하 각 영역상 의무사항
의 적용 여부는 실제 영업의 내용 및 취득한 인허가 사항에 따라 달라질 수 있으므로,
관련하여 문의사항이 있는 경우 법무/컴플라이언스와 상의 필수
 먼저, ‘식품과 식품첨가물’ 영역에는 식품등의 취급에 관한 기준 미준수, 부패·변
질·설익은 식품등의 제조 등에 관한 의무사항이 포함되어 있으며, 이를 통해 식
품·식품첨가물과 관련하여 발생할 수 있는 위생상의 위해를 방지하도록 규율하고
있음.
277

[PDF 291페이지]
 둘째, ‘기구와 용기·포장, 표시’ 영역에는 기준·규격 미준수 기구 및 용기·포장의
제조, 유전자변형식품 표시 누락 식품의 판매 등에 관한 의무사항이 포함되어 있
으며, 이를 통해 기구, 용기 등에 관하여 발생할 수 있는 위생상의 위해를 예방하
도록 규율하고 있음.
 셋째, ‘검사 등’ 영역에는 검사명령 불이행 또는 관련 자료등 미제출, 영업소 출
입·검사·수거 등 불응, 자가품질검사 미이행 등에 관한 의무사항이 포함되어 있
으며, 이를 통해 식품등의 위해방지·위생관리와 영업질서 유지를 위한 검사 및 관
련 조치를 이행하도록 규율하고 있음.
 넷째, ‘시설기준 및 영업허가 등’ 영역에는 업종별시설기준 미준수, 영업신고 미
이행 또는 변경신고 누락 등에 관한 의무사항이 포함되어 있으며, 이를 통해 영
업형태별로 적절한 시설기준을 갖추고 신고·등록·허가 등을 이행하도록 규율하고
있음.
 다섯째, ‘영업자 등의 준수사항’ 영역에는 옥외영업 조례 위반, 미검사 축산물 또
는 실험동물의 사용 또는 판매 등, 비적합 물 사용 등에 관한 의무사항이 포함되
어 있으며, 이를 통해 영업형태별 영업자에게 요구되는 구체적인 준수사항을 정
하고 있음.
 여섯째, ‘집단급식소’ 영역에는 조리사 미고용, 영양사 미고용, 식중독 발생 보고
누락 등에 관한 주요 의무사항이 포함되어 있으며, 이를 통해 집단급식소 운영에
필요한 사항을 규율하고 있음.
II. 식품 및 식품첨가물
1. 주요 개념
278

[PDF 292페이지]
가. 행위 유형
 ‘식품 및 식품첨가물’ 영역의 주요 위반행위에는, 식품등의 취급에 관한 기준 미
준수(식품, 식품첨가물), 식품등의 취급에 관한 기준 미준수(기구, 용기, 포장),
부패·변질·설익은 식품등의 제조등, 유독·유해물질이 포함된 식품등의 제조등,
미생물에 오염된 식품등의 제조등, 불결하거나 이물질이 혼입된 식품등의 제조
등, 안전성 심사 미이행 또는 부적합 판정 식품등의 제조등, 수입금지 또는 수입
신고 미이행 식품등의 제조등, 비영업자에 의한 식품등의 제조등, 병든 동물 고
기 등의 판매등, 기준·규격 미정 첨가물의 사용, 기준·규격 미정 첨가물이 함유된
식품의 제조등, 기준·규격 위반 식품등의 제조등, 부정한 방법에 의한 기준·규격
인정, 질병에 걸린 동물 사용, 유해 원료등 사용이 포함됨.
나. 주요 행위유형별 의무 내용
행위유형 의무 내용
 판매 또는 불특정 다수인에 대한 제공을 목적으로 식품
또는 식품첨가물을 채취·제조·가공·사용·조리·저장·소
식품등의 취급에 관한
분·운반 또는 진열을 할 때에는 <시행규칙 별표 1 식품
기준 미준수
등의 위생적인 취급에 관한 기준>을 준수하여야 함.
 식품등(식품위생법에 따른 식품, 식품첨가물, 기구 또
는 용기·포장을 총칭하며, 이하 같음)이 병을 일으키는
미생물에 오염되었거나 그러할 염려가 있어 인체의 건
미생물에 오염된 식품
강을 해칠 우려가 있는 경우, 이를 판매하거나 판매할
등의 제조등
목적으로 채취·제조·수입·가공·사용·조리·저장·소분·운
반 또는 진열하여서는 안 됨.
279

[PDF 293페이지]
 「식품의 기준 및 규격」(식품의약품안전처고시)에 따라
기준과 규격이 정하여진 식품 또는 식품첨가물은 그 기
준에 따라 제조·수입·가공·사용·조리·보존하여야 함.
기준·규격 위반 식품
 「식품의 기준 및 규격」에 맞지 아니하는 식품 또는 식품
등의 제조등
첨가물은 판매하거나 판매할 목적으로 제조·수입·가공·
사용·조리·저장·소분·운반·보존 또는 진열하여서는 안
됨.
 식품등에 유독·유해물질이 들어 있거나 묻어 있거나 그
러할 염려가 있는 경우, 이를 판매하거나 판매할 목적으
로 채취·제조·수입·가공·사용·조리·저장·소분·운반 또
유독·유해물질이 포함
는 진열하여서는 안 됨.
된 식품등의 제조등
 다만, 식품의약품안전처장이 인체의 건강을 해칠 우려
가 없다고 인정하는 것은 제외함.
 안전성 심사 대상인 농·축·수산물 등 가운데 안전성 심
사를 받지 아니하였거나 안전성 심사에서 식용으로 부
안전성 심사 미이행
적합하다고 인정된 식품등을 판매하거나 판매할 목적으
또는 부적합 판정 식
로 채취·제조·수입·가공·사용·조리·저장·소분·운반 또
품등의 제조등
는 진열하여서는 안 됨.
 수입이 금지되었거나 「수입식품안전관리 특별법」 제20
수입금지 또는 수입신
조제1항에 따른 수입신고를 하지 아니하고 수입한 식
고 미이행 식품등의
품등을 판매하거나 판매할 목적으로 채취·제조·수입·가
제조등
공·사용·조리·저장·소분·운반 또는 진열하여서는 안 됨.
280

[PDF 294페이지]
 영업자가 아닌 자가 제조·가공·소분한 식품등을 판매하
비영업자에 의한 식품
거나 판매할 목적으로 채취·제조·수입·가공·사용·조리·
등의 제조등
저장·소분·운반 또는 진열하여서는 안 됨.
 식품위생법 시행규칙은 「축산물 위생관리법」 <시행규칙
별표 3 도축하는 가축 및 그 식육의 검사기준> 제1호
다목에 따라 도축이 금지되는 가축전염병, 그리고 리스
테리아병, 살모넬라병, 파스튜렐라병 및 선모충증을 판
매 등이 금지되는 질병으로 정하고 있음.
병든 동물·고기 등의
판매등
 위 질병에 걸렸거나 걸렸을 염려가 있는 동물이나 그 질
병에 걸려 죽은 동물의 고기·뼈·젖·장기 또는 혈액을 식
품으로 판매하거나 판매할 목적으로 채취·수입·가공·사
용·조리·저장·소분 또는 운반하거나 진열하여서는 안
됨.
 「식품의 기준 및 규격」에 따라 기준·규격이 정하여지지
아니한 화학적 합성품인 첨가물과 이를 함유한 물질을
기준·규격 미정 첨가 식품첨가물로 사용하여서는 안 됨.
물의 사용
 다만, 식품위생심의위원회의 심의를 거쳐 인체의 건강
을 해칠 우려가 없다고 인정하는 것은 제외함.
기준·규격 미정 첨가  「식품의 기준 및 규격」에 따라 기준·규격이 정하여지지
물이 함유된 식품의 아니한 화학적 합성품인 첨가물과 이를 함유한 물질을
제조 식품첨가물로 함유한 식품을 판매하거나 판매할 목적으
281

[PDF 295페이지]
로 제조·수입·가공·사용·조리·저장·소분·운반 또는 진
열하여서는 안 됨.
 다만, 식품위생심의위원회의 심의를 거쳐 인체의 건강
을 해칠 우려가 없다고 인정하는 것은 제외함.
2. 제재 사례
가. 기준·규격 위반 식품등의 제조등
돌코롬의 부적합 식품첨가물에 대한 건
 주식회사 돌코롬(이하 주식회사 명칭 생략)이 수입·판
매한 베트남산 ‘벌집꿀(영문명: HONEYCOMB, 제
행위 사실
조일자: 2025. 1. 10.)’ 제품을 수거·검사한 결과 ‘파
라핀초소’가 함유되어 부적합 판정되었음
 영업정지 1개월
처분
 해당 제품 폐기
어썸퓨어의 부적합 식품첨가물에 대한 건
 어썸퓨어가 수입․판매한 베트남산 ‘벌집꿀(영문명:
HONEYCOMB, 제조일자: 2024. 12. 27.)’ 제품
행위 사실
을 수거·검사한 결과 ‘파라핀초소’가 함유되어 부적합
판정되었음
 영업정지 1개월
처분
 해당 제품 폐기
282

[PDF 296페이지]
티앤에스트레이딩의 부적합 식품에 대한 건
 기준과 규격이 맞지 않는 수산물을 수입·판매한 경우
로서, 유통 수거·검사 결과 티앤에스트레이딩이 수입·
행위 사실
판매한 수산물(제품명: 냉동틸라피아)이 식중독균 검
출기준을 위반하여 부적합 판정되었음
 영업정지 15일
처분
 해당 제품 폐기
쎄렉스의 부적합 식품에 대한 건
 기준과 규격이 맞지 않은 식품을 수입·판매한 경우로
서, 유통 수거·검사 결과 쎄렉스가 수입·판매한 수입
행위 사실
식품에서 검출되어서는 아니되는 타르색소가 검출되
었음
 영업정지 1개월
처분
 해당 제품 폐기
세림식품의 부적합 식품첨가물에 대한 건
 수입하여 유통 중인 중국산 ‘사양벌집꿀’ 제품에 대한
행위 사실
수거·검사 결과 허용외 식품첨가물이 검출되었음
 영업정지 1개월
처분
 해당 제품 폐기
나. 수입금지 또는 수입신고 미이행 식품등의 제조등
그린에버메디신의 수입신고 미이행에 대한 건
283

[PDF 297페이지]
 식품용 기구(HEATING CONTAINER TABLE,
행위 사실 STEAMER RAMEN)를 수입하면서 수입신고를
하지 않고 수입·판매한 사실이 있음
 영업정지 2개월
처분  해당 제품 폐기
 과징금 부과
파워썬라이즈홀딩스의 수입신고 미이행에 대한 건
 일본산 수입식품(제품명: 키츠네 우동 등)을 국내 판
행위 사실 매할 목적으로 반입하여 수입신고를 하지 아니하고 판
매한 사실이 있음
 영업정지 2개월
처분
 해당 제품 폐기
마이페이버릿의 수입신고 미이행에 대한 건
 중국산 수입식품[빅호두대추 월넛데이트(‘25. 1. 6.
행위 사실 제조), 미니호두대추 월넛데이트(‘25. 3. 20. 제조)]
을 수입신고를 하지 아니하고 판매한 사실이 있음
 영업정지 2개월
처분
 해당 제품 폐기
III. 기구와 용기·포장, 표시
1. 주요 개념
가. 행위 유형
284

[PDF 298페이지]
 ‘기구와 용기·포장, 표시’ 영역의 주요 위반행위에는, 유독한 기구 및 용기·포장
의 제조등, 기준·규격 미준수 기구 및 용기·포장의 제조등, 부정한 방법에 의한
기준·규격 인정(기구 및 용기·포장), 미인정 재생원료 사용, 부정한 방법에 의한
적합성 인정(재생원료), 미인정 재생원료를 사용한 기구·용기·포장의 제조등, 유
전자변형식품 표시 누락 식품의 판매등이 포함됨.
 위 유형 중 ‘유독한 기구 및 용기·포장의 제조등’ 행위유형은 위반 인정 시 제재 수
준이 높으므로 주요한 관리가 필요함.
나. 주요 행위유형별 의무 내용
행위유형 의무 내용
 유독·유해물질이 들어 있거나 묻어 있어 인체의 건강을
해칠 우려가 있는 기구 및 용기·포장을 판매하거나 판매
할 목적으로 제조·수입·저장·운반·진열하거나 영업에
사용하여서는 안 됨.
유독한 기구 및 용기·
포장의 제조등
 식품 또는 식품첨가물에 직접 닿으면 해로운 영향을 끼
쳐 인체의 건강을 해칠 우려가 있는 기구 및 용기·포장
을 판매하거나 판매할 목적으로 제조·수입·저장·운반·
진열하거나 영업에 사용하여서는 안 됨.
IV. 검사 등
 ‘검사 등’ 영역의 주요 위반행위에는, 제조·판매등 금지 식품등의 제조·판매등, 유
전자변형식품등에 대한 안전성 심사 미이행, 부정한 방법에 의한 안전성 심사(유
전자변형식품등), 검사명령 불이행 또는 관련 자료등 미제출, 영업소 출입·검사·
285

[PDF 299페이지]
수거 등 불응, 영업소 비대면 조사 등 불응, 자가품질검사 미이행, 자가품질검사
결과 미보고가 포함됨.
V. 시설기준 및 영업허가 등
1. 주요 개념
가. 행위 유형
 ‘시설기준 및 영업허가 등’ 영역의 주요 위반행위에는, 업종별시설기준 미준수,
영업신고 미이행 또는 변경신고 누락, 영업등록 미이행 또는 변경등록 누락, 품
목제조보고 미이행 또는 변경보고 누락, 영업자 지위승계 미신고, 영업자 또는 종
업원의 건강진단 미이행, 건강진단 미이행 또는 유해질병 종사자 사용, 영업자 또
는 종업원의 연간 식품위생교육 미이수, 식품위생교육 미이수 종사자 사용, 식품
및 식품첨가물의 생산실적 미보고가 포함됨.
나. 주요 행위유형별 의무 내용
행위유형 의무 내용
 (i) 식품 또는 식품첨가물의 제조업, 가공업, 운반업, 판
매업 및 보존업, (ii) 기구 또는 용기·포장의 제조업, (iii)
업종별시설기준
식품접객업, 또는 (iv) 공유주방 운영업을 하려는 자는
미준수
<시행규칙 별표 14 업종별시설기준>에 맞는 시설을 갖
추어야 함.
2. 제재 사례
286

[PDF 300페이지]
영업시설 철거에 대한 건
 더쎄를라잇브루잉, 비어바나, 공빙우리술, 이동맥주
행위 사실 등 다수의 영업자가 영업소 소재지의 관련 영업시설을
전부 철거하고도 변경등록을 하지 않은 사실이 있음
처분  영업등록 취소
VI. 영업자 등의 준수사항
 ‘영업자 등의 준수사항’ 영역의 주요 위반행위에는 옥외영업 조례 위반, 미검사
축산물 또는 실험동물의 사용 또는 판매등, 위법 야생생물의 사용 또는 판매, 소
비기한 경과 제품의 사용 또는 판매등, 비적합 물 사용, 위해평가 전 식품등의 제
조등, 식중독 원인규명 방해 또는 현장 훼손, 호객 등 손님 유인 행위, 식품접객
업영업자 등의 준수사항 위반, 청소년 유흥접객원 고용, 청소년출입금지업소에의
청소년 출입, 청소년고용금지업소에의 청소년 고용, 청소년 대상 주류 제공, 접
객행위 또는 그 알선행위, 유흥종사자 고용·알선 또는 호객행위, 책임보험 미가
입, 위해식품등 회수 미이행 또는 회수계획 미보고, 이물 발견 미보고, 산업재해
발생에 따른 오염예방조치 미이행 또는 미보고, 현장조사 거부 또는 방해, 식품
안전관리인증기준 미준수, 식품안전관리인증기준업소에서의 교육 미이수, 식품
안전관리인증기준적용업소가 아닌 업소의 인증명칭 사용, 식품안전관리인증식품
의 무허가 위탁제조, 식품이력추적관리 미등록, 식품이력추적관리기준 미준수,
식품이력추적관리 변경신고 미이행, 이력추적정보의 기록 또는 보관 누락, 이력
추적정보의 보관기간 미준수, 이력추적정보 시스템 연계 협조 미이행, 이력추적
정보의 목적 외 사용이 포함됨.
VII. 집단급식소
287

[PDF 301페이지]
 ‘집단급식소’ 영역의 주요 위반행위에는, 조리사 미고용, 영양사 미고용, 식중독
발생 보고 누락, 식중독 원인조사 거부 또는 방해, 집단급식소 운영업 미신고 또
는 변경신고 누락, 집단급식소 위생관리 미흡, 식품 보존용 시료 미보관, 영양사
업무 방해, 영양사 요청사항 미준수, 미검사 축산물 또는 실험동물의 사용 또는
판매등(집단급식소), 위법 야생생물의 사용 또는 판매등(집단급식소), 소비기한
경과 제품의 사용 또는 판매등(집단급식소), 비적합 물 사용(집단급식소), 위해
평가 전 식품등의 제조등(집단급식소), 식중독 원인규명 방해 또는 현장 훼손(집
단급식소), 집단급식소의 설치·운영자 준수사항 위반이 포함됨.
VIII. 위반 시 제재
1. 시정명령
 식품의약품안전처장, 시ㆍ도지사 또는 시장ㆍ군수ㆍ구청장(이하 본 목차 VIII.에
서 “관할 행정청”)은 식품등의 위생적 취급에 관한 기준에 맞지 아니하게 영업하
는 자와 식품위생법을 지키지 아니하는 자에게 필요한 시정을 명하여야 함(식품
위생법 제71조).
2. 압류 및 폐기처분
 관할 행정청은 위해식품등의 판매 등 금지, 병든 동물 고기 등의 판매 등 금지,
기준ㆍ규격이 정하여지지 아니한 화학적 합성품 등의 판매 등 금지, 식품 또는 식
품첨가물에 관한 기준 및 규격, 유독기구 등의 판매ㆍ사용 금지 등 관련 의무 위
반이 발생한 경우, 관계 공무원에게 그 식품등을 압류 또는 폐기하게 하거나 용
도ㆍ처리방법 등을 정하여 영업자에게 위해를 없애는 조치를 하도록 명하여야 함
(식품위생법 제72조 제1항)
288

[PDF 302페이지]
 관할 행정청은 필요한 허가ㆍ신고ㆍ등록 없이 제조ㆍ가공ㆍ조리한 식품 또는 식
품첨가물이나 여기에 사용한 기구 또는 용기ㆍ포장 등을 관계 공무원에게 압류하
거나 폐기하게 할 수 있음(식품위생법 제72조 제2항)
 관할 행정청은 식품위생상의 위해가 발생하였거나 발생할 우려가 있는 경우, 영
업자에게 유통 중인 해당 식품등의 회수ㆍ폐기하게 하거나 해당 식품등의 원료,
제조 방법, 성분 또는 배합 비율을 변경할 것을 명할 수 있음(식품위생법 제72조
제3항)
3. 위해식품등의 공표
 관할 행정청은 위해식품등의 판매 등 금지, 병든 동물 고기 등의 판매 등 금지,
기준ㆍ규격이 정하여지지 아니한 화학적 합성품 등의 판매 등 금지, 식품 또는 식
품첨가물에 관한 기준 및 규격, 유독기구 등의 판매ㆍ사용 금지 등 관련 의무 위
반이 발생한 경우, 그 사실의 공표를 명할 수 있음(식품위생법 제73조).
4. 시설개수명령 등
 관할 행정청은 영업시설이 시설기준에 맞지 아니한 경우, 기간을 정하여 그 영업
자에게 시설을 개수(改修)할 것을 명할 수 있음(식품위생법 제74조)
5. 영업허가/등록 취소, 영업정지, 영업소 폐쇄
 관할 행정청은 영업자가 위해식품등의 판매 등 금지, 병든 동물 고기 등의 판매
등 금지, 기준ㆍ규격이 정하여지지 아니한 화학적 합성품 등의 판매 등 금지, 식
품 또는 식품첨가물에 관한 기준 및 규격, 유독기구 등의 판매ㆍ사용 금지 등 관
련 의무를 위반한 경우, 대통령령으로 정하는 바에 따라 (i) 영업허가 또는 등록
을 취소하거나, (ii) 6개월 이내의 기간을 정하여 그 영업의 전부 또는 일부를 정
지하거나, (iii) 영업소 폐쇄를 명할 수 있음(식품위생법 제75조 제1항).
289

[PDF 303페이지]
 관할 행정청은 영업자가 위 영업정지 명령을 위반하여 영업을 계속하는 경우, 영
업허가/등록 취소 또는 영업소 폐쇄를 명할 수 있음(식품위생법 제75조 제2항)
 관할 행정청은 영업자가 영업허가ㆍ등록이 취소되거나 영업소 폐쇄명령을 받은
후에도 계속하여 영업을 하는 경우 또는 영업자가 필요한 허가ㆍ신고ㆍ등록 없이
영업을 하는 경우, 해당 영업소를 폐쇄하기 위하여 관계 공무원에게 간판 제거 등
일정한 조치를 취하게 할 수 있음(식품위생법 제79조).
6. 품목 제조정지 등
 관할 행정청은 영업자가 식품 또는 식품첨가물에 관한 기준 및 규격 등 관련 의무
를 위반한 경우, 해당 품목 또는 품목류에 대하여 총리령에 따라 6개월 이내의 기
간을 정하여 제조정지를 명할 수 있음(식품위생법 제76조).
7. 과징금
 관할 행정청은 대통령령 및 총리령으로 정하는 바에 따라 영업정지, 품목 제조정
지 또는 품목류 제조정지 처분(법에서 정한 위반사항에 한정함)을 갈음하여 10억
원 이하의 과징금을 부과할 수 있음(식품위생법 제82조).
 관할 행정청은 위해식품등의 판매 등 금지, 병든 동물 고기 등의 판매 등 금지,
기준ㆍ규격이 정하여지지 아니한 화학적 합성품 등의 판매 등 금지, 유독기구 등
의 판매ㆍ사용 금지에 관한 의무 위반이 있는 경우, 해당하는 자에 대하여 그가
해당 식품등을 판매한 금액의 2배 이하의 범위에서 대통령령으로 정하는 바에 따
라 과징금을 부과할 수 있음(식품위생법 제83조).
8. 위반사실 공표
 관할 행정청은 압류 또는 폐기처분, 영업허가/등록 취소, 영업정지, 영업소 폐쇄,
품목 또는 품목류 제조정지, 또는 과징금 처분이 확정된 영업자에 대하여 처분 내
290

[PDF 304페이지]
용, 해당 영업소와 식품등의 명칭 등 처분과 관련한 영업 정보를 대통령령으로 정
하는 바에 따라 공표하여야 함(식품위생법 제84조).
9. 형사처벌 및 양벌규정
 소해면상뇌증, 탄저병, 가금 인플루엔자 중 어느 하나의 질병에 걸린 동물을 사
용하여 판매할 목적으로 식품 또는 식품첨가물을 제조ㆍ가공ㆍ수입 또는 조리한
자는 3년 이상의 징역 및/또는 판매금액의 2배 이상 5배 이하에 해당하는 벌금
에 처함(식품위생법 제93조 제1항, 제3항).
 마황, 부자, 천오, 초오, 백부자, 섬수, 백선피, 사리풀 중 어느 하나의 원료 또는
성분 등을 사용하여 판매할 목적으로 식품 또는 식품첨가물을 제조ㆍ가공ㆍ수입
또는 조리한 자는 1년 이상의 징역 및/또는 판매금액의 2배 이상 5배 이하에 해
당하는 벌금에 처함(식품위생법 제93조 제2항, 제3항).
 위해식품등의 판매 등 금지, 병든 동물 고기 등의 판매 등 금지, 기준ㆍ규격이 정
하여지지 아니한 화학적 합성품 등의 판매 등 금지, 유독기구 등의 판매ㆍ사용 금
지, 영업허가 관련 의무를 위반한 자는 10년 이하의 징역 및/또는 1억원 이하의
벌금에 처함(식품위생법 제94조).
 기준ㆍ규격 위반 식품등의 제조등 의무 등을 위반한 자는 5년 이하의 징역 및/또
는 5천만원 이하의 벌금에 처함(식품위생법 제95조).
 업종별시설기준 준수의무 등을 위반한 자는 3년 이하의 징역 및/또는 3천만원 이
하의 벌금에 처함(식품위생법 제97조).
 이물 발견을 거짓으로 신고하거나 위해식품등 회수계획 보고 관련 의무 등을 위
반한 자는 1년 이하의 징역 및/또는 1천만원 이하의 벌금에 처함(식품위생법 제
98조)
291

[PDF 305페이지]
 양벌규정에 따라 법인도 그 대표자 등과 함께 처벌(식품위생법 제100조)
10. 과태료
 식품위생법상 금지행위를 위반한 자 등에 대하여는 1천만원 이하의 과태료를 부
과함(식품위생법 제101조).
292

[PDF 306페이지]
PART 9 식품표시광고법 해설
I. 식품표시광고법 개관
1. 식품표시광고법의 목적
 식품표시광고법은 식품 등에 대하여 올바른 표시ㆍ광고를 하도록 하여 소비자의
알 권리를 보장하고 건전한 거래질서를 확립함으로써 소비자 보호에 이바지함을
목적으로 함.
2. 식품표시광고법의 구조
 식품표시광고법은 (i) 식품, 식품첨가물 또는 축산물, 기구 또는 용기ㆍ포장, 건
강기능식품 등(이하 “식품등”)에 표시하여야 할 사항과 표시방법 등을 정하고 이
를 올바르게 표시할 의무를 부과하는 한편, (ii) 식품등에 관한 부당한 표시 또는
광고행위를 금지함.
 영업자가 표시의무 또는 부당한 표시 금지의무를 위반하는 경우 형사처벌(양벌규
정), 영업정지 등, 품목 등의 제조정지, 과태료 부과 등의 제재가 가능함.
II. 영업자의 표시의무
1. 주요 개념
가. 행위 유형
 ‘영업자의 표시의무’ 영역의 주요 위반행위에는, (i) 식품등에 대한 표시사항을 위
반한 경우, (ii) 주표시면에 표시해야 할 사항을 표시하지 않거나 표시기준에 부
293

[PDF 307페이지]
적합한 경우, (iii) 제조연월일, 산란일, 소비기한 또는 품질유지기한을 표시하지
않거나 표시하지 않은 식품등을 영업에 사용한 경우, (iv) 원재료명ㆍ성분 표시
기준을 위반한 경우, (v) 식품 또는 식품첨가물을 소분할 때 원제품에 표시된 제
조연월일 또는 소비기한을 초과하여 표시하는 등 원표시사항을 변경한 경우, (vi)
내용량을 표시할 때 부족량이 허용오차를 위반한 경우, (vii) 식품을 변조된 중량
으로 판매하거나 판매할 목적으로 제조ㆍ가공ㆍ저장ㆍ운반 또는 진열 등 영업에
사용한 경우, (viii) 조사처리식품ㆍ축산물의 표시기준을 위반한 경우, (ix) 영양
성분 표시기준을 위반한 경우, (x) 나트륨 함량 비교 표시를 누락하거나 비교 표
시 기준 및 방법을 지키지 않은 경우가 포함됨.
 위 유형 중, 기 발생 위반사례를 고려할 때 당사의 경우 특히 아래 행위 유형을 주
의 깊게 관리할 필요가 있음
- 주표시면 표시사항 누락 및 표시기준 위반
- 원재료명ㆍ성분 표시기준 위반
- 표시된 내용량의 허용오차 위반
- 영양성분 표시기준 위반
나. 주요 행위유형별 의무 내용
행위유형 의무 내용
주표시면 표시사항  「식품등의 표시기준」(식품의약품안전처고시)에 따른 표시
누락 및 표시기준 기준을 준수하여야 함.
위반
294

[PDF 308페이지]
 주표시면은 용기ㆍ포장의 표시면 중 상표, 로고 등이 인쇄
되어 있어 소비자가 식품 또는 식품첨가물을 구매할 때 통
상적으로 소비자에게 보여지는 면을 말함.
 주표시면에 제품명, 내용량 및 내용량에 해당하는 열량(단,
열량은 내용량 뒤에 괄호로 표시하되, 아래 식품*만 해당)
을 표시하여야 함.
*레토르트식품, 과자류, 빵류 또는 떡류, 빙과류, 코코아
가공품류 또는 초콜릿류, 당류, 잼류, 두부류 또는 묵류,
식용유지류, 면류, 음료류, 특수영양식품, 특수의료용도
식품, 장류, 조미식품, 절임류 또는 조림류, 농산가공식
품류, 식육가공품, 알가공품류, 유가공품, 수산가공식품
류, 즉석식품류, 건강기능식품 (식품표시광고법 시행규칙
제6조 관련 별표 4 영양표시 대상 식품등 참조)
 특정 원재료 및 성분을 제품명에 사용 시 주표시면에 그 함
량을 표시하여야 함.
 「식품등의 표시기준」(식품의약품안전처고시)에 따른 표시
기준을 준수하여야 함.
원재료명ㆍ성분
표시기준 위반
 정보표시면에는 식품유형, 영업소(장)의 명칭(상호) 및 소
재지, 소비기한(제조연월일 또는 품질유지기한), 원재료
295

[PDF 309페이지]
명, 주의사항* 등을 표시사항 별로 표 또는 단락 등으로 나
누어 표시하여야 함.
*알레르기 유발물질 표시, 혼입될 우려가 있는 알레
르기 유발물질 표시, 무(無) 글루텐의 표시, 고카페인
의 함유 표시 및 각 식품등의 유형별 주의사항 표시
(식품표시광고법 시행규칙 별표 2)
 사용한 원재료의 전부를 표시하여야 함.
 소비자 안전을 위한 주의사항 중 알레르기 유발물질 표시
대상은 별도 알레르기 표시란에 표시하여야 함.
 명칭과 용도를 함께 표시하여야 하는 식품첨가물에 대해서
는 명칭과 용도를 모두 표시하여야 함.
표시된 내용량의  실제 내용량이 표시 내용량보다 부족하지 않아야 함.
허용오차 위반
 영양성분 표시대상 식품*의 경우, 열량, 나트륨, 탄수화물,
당류(모든 단당류와 이당류를 말함), 지방, 트랜스지방, 포
영양성분 표시기준
화지방, 콜레스테롤, 단백질, 영양표시나 영양강조표시를
위반
하려는 경우에는 1일 영샹성분 기준치에 명시된 영양성분
에 대하여 영양성분의 명칭과 함량, 1일 영양성분 기준치
296

[PDF 310페이지]
에 대한 비율을 소비자가 쉽고 명확하게 알아볼 수 있도록
선명하게 표시하여야 함.
*레토르트식품, 과자류, 빵류 또는 떡류, 빙과류, 코코아
가공품류 또는 초콜릿류, 당류, 잼류, 두부류 또는 묵류,
식용유지류, 면류, 음료류, 특수영양식품, 특수의료용도
식품, 장류, 조미식품, 절임류 또는 조림류, 농산가공식
품류, 식육가공품, 알가공품류, 유가공품, 수산가공식품
류, 즉석식품류, 건강기능식품 (식품표시광고법 시행규칙
제6조 관련 별표 4 영양표시 대상 식품등 참조)
III. 부당한 표시ㆍ광고 금지
1. 주요 개념
가. 행위 유형
 ‘부당한 표시ㆍ광고 금지’ 영역의 주요 위반행위에는, (i) 질병의 예방ㆍ치료에 효
능이 있는 것으로 인식할 우려가 있는 표시 또는 광고, (ii) 식품등을 의약품으로
인식할 우려가 있는 표시 또는 광고, (iii) 건강기능식품이 아닌 것을 건강기능식
품으로 인식할 우려가 있는 표시 또는 광고, (iv) 거짓ㆍ과장된 표시 또는 광고,
소비자를 기만하는 표시 또는 광고, 다른 업체나 다른 업체의 제품을 비방하는 표
시 또는 광고, 객관적인 근거 없이 자기 또는 자기의 식품등을 다른 영업자나 다
른 영업자의 식품등과 부당하게 비교하는 표시 또는 광고, 사행심을 조장하거나
음란한 표현을 사용하여 공중도덕이나 사회윤리를 현저하게 침해하는 표시 또는
광고, (v) 표시ㆍ광고 심의 대상 중 심의를 받지 않거나 심의 결과에 따르지 않은
표시 또는 광고를 한 경우가 포함됨.
297

[PDF 311페이지]
나. 주요 행위유형별 의무 내용
행위유형 의무 내용
 질병 또는 질병군(疾病群)의 발생 또는 질병의 특징적
질병의 예방ㆍ치료에
인 징후 또는 증상에 예방ㆍ치료 효과가 있다는 내용의
효능이 있는 것으로
표시ㆍ광고 또는 그와 관련된 제품명, 학술자료, 사진
인식할 우려가 있는
등을 활용하여 질병과의 연관성을 암시하는 표시ㆍ광고
표시 또는 광고
를 하여서는 안 됨.
 의약품에만 사용되는 명칭(한약의 처방명 포함)을 사용
하는 표시ㆍ광고, 의약품에 포함된다는 내용의 표시ㆍ
식품등을 의약품으로
광고, 의약품을 대체할 수 있다는 내용의 표시ㆍ광고,
인식할 우려가 있는
의약품의 효능 또는 질병 치료의 효과를 증대시킨다는
표시 또는 광고
내용의 표시ㆍ광고를 하여서는 안 됨.
다음과 같은 내용의 표시ㆍ광고를 하여서는 안 됨
 건강기능식품의 기준 및 규격에서 정한 영양성분의 기
능 및 함량을 나타내는 표시ㆍ광고
건강기능식품이 아닌
것을 건강기능식품으
 제품에 함유된 영양성분이나 원재료가 신체조직과 기능
로 인식할 우려가 있
의 증진에 도움을 줄수 있다는 내용으로서 식품의약품
는 표시 또는 광고
안전처장이 정하여 고시하는 내용의 표시ㆍ광고
 특수영양식품(영아ㆍ유아, 비만자 또는 임산부ㆍ수유
부 등 특별한 영양관리가 필요한 대상을 위하여 식품과
298

[PDF 312페이지]
영양성분을 배합하는 등의 방법으로 제조ㆍ가공한 식품
을 말한다) 및 특수의료용도식품으로 임산부ㆍ수유부ㆍ
노약자, 질병 후 회복 중인 사람 또는 환자의 영양보급
등에 도움을 준다는 내용의 표시ㆍ광고
 해당 제품이 발육기, 성장기, 임신수유기, 갱년기 등에
있는 사람의 영양보급을 목적으로 개발된 제품이라는 내
용의 표시ㆍ광고
 허가받거나 등록ㆍ신고 또는 보고한 사항과 다르게 표
현하는 표시ㆍ광고
 식품등의 명칭, 영업소 명칭, 종류, 원재료, 성분(영양
성분 포함), 내용량, 제조방법, 등급, 품질 및 사용정보
에 관한 사항, 제조연월일, 생산연월일, 소비기한, 품
질유지기한 및 산란일에 관한 사항 등을 표시ㆍ광고할
거짓ㆍ과장된
때 사실과 다른 내용으로 표현하는 표시ㆍ광고
표시ㆍ광고
 신체(신체의 일부 또는 신체조직)의 기능ㆍ작용ㆍ효과
ㆍ효능에 관하여 표현하는 표시ㆍ광고
 정부 또는 관련 공인기관의 수상(受賞)ㆍ인증ㆍ보증ㆍ
선정ㆍ특허와 관련하여 사실과 다른 내용으로 표현하는
표시ㆍ광고
 식품학ㆍ영양학ㆍ축산가공학ㆍ수의공중보건학 등의
소비자를 기만하는 표
분야에서 공인되지 않은 제조방법에 관한 연구나 발견
시ㆍ광고
한 사실을 인용하거나 명시하는 표시ㆍ광고(다만, 식품
299

[PDF 313페이지]
학 등 해당 분야의 문헌을 인용하여 내용을 정확히 표
시하고, 연구자의 성명, 문헌명, 발표 연월일을 명시하
는 표시ㆍ광고는 제외)
 (i) 가축이 먹는 사료나 물에 첨가한 성분의 효능ㆍ효과
또는 (ii) 식품 등을 가공할 때 사용한 원재료나 성분의
효능ㆍ효과를 해당 식품 자체의 효능ㆍ효과로 오인 또
는 혼동케 할 우려가 있는 표시ㆍ광고
 각종 감사장 또는 체험기 등을 이용하거나 "특수제법",
"주문쇄도", "단체추천" 또는 이와 유사한 표현으로 소
비자를 현혹하는 표시ㆍ광고
 의사, 치과의사, 한의사, 수의사, 약사, 한약사, 대학교
수 또는 그 밖의 사람이 제품의 기능성을 보증하거나,
제품을 지정ㆍ공인ㆍ추천ㆍ지도 또는 사용하고있다는
내용의 표시ㆍ광고(다만, 의사 등이 해당 제품의 연구
ㆍ개발에 직접참여한 사실만을 나타내는 표시ㆍ광고는
제외)
 외국어의 남용 등으로 인하여 외국 제품 또는 외국과 기
술 제휴한 것으로 혼동케 할 우려가 있는 내용의 표시
ㆍ광고
 「건강기능식품에 관한 법률」 제15조 제2항 단서에 따
라 기능성이 인정되지 않는 사항에 대하여 기능성이 인
정되는 것처럼 표현하는 표시ㆍ광고
300

[PDF 314페이지]
 해당 제품에 원래 사용이 금지된 식품첨가물이 함유되
지 않았다는 내용을 강조함으로써 소비자로 하여금 경
쟁사 제품과 달리 당사 제품에만 금지된 식품첨가물이
함유되지 않은 것으로 오인하게 할 수 있는 표시ㆍ광고
 비교하는 표현을 사용하여 다른 업체의 제품을 간접적
다른 업체나 다른 업
으로 비방하거나 다른 업체의 제품보다 우수한 것으로
체의 제품을 비방하는
인식될 수 있는 표시ㆍ광고
표시ㆍ광고
 비교대상 및 비교기준이 명확하지 않거나 비교내용 및
비교방법이 적정하지 않은 내용의 표시ㆍ광고
 제품의 제조방법ㆍ품질ㆍ영양가ㆍ원재료ㆍ성분 또는
객관적인 근거 없이
효과와 직접적인 관련이 적은 내용이나 사용하지 않은
자기 또는 자기의 식
원재료 또는 성분을 강조함으로써 다른 업소의 제품을
품등을 다른 영업자나
간접적으로 다르게 인식하게 하는 내용의 표시ㆍ광고
다른 영업자의 식품등
(다만, ① 식품위생법에 따라 사용이 가능한 식품첨가
과 부당하게 비교하는
물의 미함유, ② 식품위생법 시행규칙이 규정한 알레르
표시ㆍ광고
기 유발물질, ③ 대체식품의 특성을 표현하는 원재료,
(다류의 경우) 카페인을 함유하지 않았다는 표시는 가
능함).
2. 제재 사례
가. 질병 예방ㆍ치료 효능이 있는 것으로 인식할 우려가 있는 경우
토리구대의 부당한 표시 또는 광고행위에 대한 건
301

[PDF 315페이지]
 해외식품(제품명: 헤르페스 레스큐 이뮨 서포트 포뮬
러 120캡슐 4개)을 구매대행할 목적으로 인터넷 판
행위 사실 매사이트에 관련 광고글을 게시하면서 질병의 예방·치
료에 효능이 있는 것으로 인식할 우려가 있는 표시 또
는 광고를 함.
 수입식품등 인터넷구매대행업 영업정지 2개월
처분
 해당 제품 폐기
무니이의 부당한 표시 또는 광고행위에 대한 건
 해외식품(제품명: NOW L-Lysine 500mg)을 구
매대행할 목적으로 인터넷 판매사이트에 관련 광고글
행위 사실
을 게시하면서 질병의 예방·치료에 효능이 있는 것으
로 인식할 우려가 있는 표시 또는 광고를 함
 수입식품등 인터넷구매대행업 영업정지 2개월
처분
 해당 제품 폐기
나. 건강기능식품으로 잘못 인식할 우려가 있는 경우
주식회사 더블유알피의 부당한 표시 또는 광고행위에 대한 건
 인터넷 사이트를 통해 수입식품등을 구매대행 하면서 ’
[Phany] NMN (엔엠엔) 99.9% 초고순도 프리미
행위 사실 엄 (60정)’ 제품에 대해 제품명 하단 및 상세 페이지
에 건강기능식품이 아닌 것을 건강기능식품으로 인식
할 우려가 있는 광고를 함
처분  영업정지 15일
302

[PDF 316페이지]
다. 거짓ㆍ과장된 표시ㆍ광고
팜팩토리의 부당한 표시 또는 광고행위에 대한 건
 상기 영업자는 수입식품(제품명: 파미고 포마스 올리
행위 사실 브 오일)을 수입하여 판매하면서 소비기한을 변조한
제품을 판매함
처분  수입식품등 수입ㆍ판매업 영업등록 취소
IV. 위반 시 제재
구분 제재 수준
행위유형
형사처벌 행정제재(1회 위반시 기준)
표시  3 년 이하의  주표시면에 제품명 및 내용량
의무 징역 또는 3 을 전부 표시하지 않은 경우:
위반 천만원 이하 품목제조정지 1개월
의 벌금
주표시면 표시사항
 주표시면에 제품명을 표시하
누락 및 표시기준 위
 양벌규정 지 않은 경우: 품목제조정지
반
15일
 주표시면에 내용량을 표시하
지 않은 경우: 시정명령
 특정 원재료 및 성분을 제품명
에 사용 시 주표시면에 그 함
원재료명ㆍ성분 표
량을 표시하지 않은 경우: 품
시기준 위반
목제조정지 15일
303

[PDF 317페이지]
 표시기준을 위반한 제품명을
영업에 사용한 경우: 품목제조
정지 15일
 표시 내용량이 20퍼센트 이
상 부족한 경우: 품목제조정지
2개월
 표시 내용량이 10퍼센트 이상
표시된 내용량의 허
20퍼센트 미만 부족한 경우:
용오차 위반
품목제조정지 1개월
 표시 내용량이 10퍼센트 미만
부족한 경우: 시정명령
영양성분 표시기준  시정명령
위반
부당 질병의 예방ㆍ치료에  10년 이하의  영업정지 2개월과 해당 제품
표시 효능이 있는 것으로 징역 또는 1 (표시된 제품만 해당, 이하 동
인식할 우려가 있는 억원 이하의 일) 폐기
표시 또는 광고 벌금(병과 가
능)
식품등을 의약품으로  영업정지 15일
인식할 우려가 있는
 양벌규정
표시 또는 광고
건강기능식품이 아닌  영업정지 15일
것을 건강기능식품으
304

[PDF 318페이지]
로 인식할 우려가 있
는 표시 또는 광고
 5 년 이하의  소비기한을 신고한 기한보다
징역 또는 5 초과하여 표시한 경우: 영업
천만원 이하 정지 7일과 해당 제품 폐기
의 벌금(병과
 제조연월일 표시기준을 위반
가능)
한 경우: 소비기한을 연장한
 양벌규정 때에는 영업정지 1개월과 해
거짓ㆍ과장된
당 제품 폐기 / 소비기한 연장
표시ㆍ광고 하지 않은 때에는 영업정지 7
일
 제조연원일, 소비기한, 품질
유지기한을 변조한 경우: 영
업허가(등록) 취소 또는 영업
소 폐쇄와 해당 제품 폐기
 체험기 및 체험사례 등 이와
유사한 내용을 표현하는 표시
ㆍ광고: 품목제조정지 1개월
소비자를 기만하는
 제품과 관련이 없거나 사실과
표시ㆍ광고
다른 수상 또는 상장의 표시
ㆍ광고를 한 경우: 영업정지
7일
305

[PDF 319페이지]
 유전자변형식품 등을 유전자
변형식품등이 아닌 것으로 표
시ㆍ광고한 경우: 품목제조
정지 1개월
 다른 식품 유형과 오인ㆍ혼동
하게 하는 표시ㆍ광고를 한
경우: 품목제조정지 15일
 사용하지 않은 원재료명 또는
성분명을 표시ㆍ광고한 경
우: 품목제조정지 1개월
 이온수ㆍ생명수 또는 약수 등
사용하지 못하도록 한 용어를
사용하여 표시ㆍ광고한 경
우: 영업정지 15일
 사용금지된 식품첨가물이 함
유되지 않았다는 내용을 강조
하기 위해 “첨가물 무” 등으
로 표시ㆍ광고한 경우: 영업
정지 15일
다른 업체나 다른 업  시정명령
체의 제품을 비방하
는 표시ㆍ광고
306

[PDF 320페이지]
객관적인 근거 없이  시정명령
자기 또는 자기의 식
품등을 다른 영업자
나 다른 영업자의 식
품등과 부당하게 비
교하는 표시ㆍ광고
V. 업무상 유의사항
1. CHECK LIST
식품표시광고법 적용소지가 있는 업무를 할 때 CHECK LIST를 활용하여 스스로
법위반 리스크를 점검합니다. 리스크가 있다고 생각되거나 스스로 판단이 어려운 경우
사전업무협의제도 등을 활용해 반드시 컴플라이언스 조직(법무/컴플라이언스)과 사전에
상의합니다.
점검결과
점검사항
(○/△/Ⅹ)
우리 회사가 생산 또는 판매하는 식품이 ‘영양표시 의무대상’인지 △/Ⅹ인 경우
컴플라이언스
1 확인하고, 의무대상이라면 필수 영양성분을 법령이 정하는
조직과 상의
형식과 내용 기준에 적합하게 표시합니다.
사용하지 않은 원재료의 명칭 또는 이미지를 제품 겉면에
2 포함함으로써 해당 원재료를 사용한 것처럼 오인할 우려가
생기지 않게 유의합니다.
식품을 의약품(한방 포함) 또는 건강기능식품으로 오인시킬 수
3
있는 표현을 사용하지 않습니다.
식품의 영양성분 정보를 설명하는 과정에서 질병 예방ㆍ치료
4
효능처럼 오인될 수 있는 표현을 사용하지 않습니다.
307

[PDF 321페이지]
제품 또는 원료에 대해 유기농산물ㆍ유기가공식품 등 관련
5 인증을 적법하게 취득하지 않았다면, “유기농”, “오가닉” 등
내용이 포함된 문구, 이미지를 사용하지 않습니다.
“저(低)”지방, “무(無)”설탕, “고(高)”단백, 나트륨
“무(無)”첨가 등 영양강조표시를 할 때에는 법령이 정한
기준(「식품 등의 표시기준」 [별지 1])에 부합하는지 미리
6
확인합니다.
*규제 대상 표현: "저", "무", "고(또는 풍부)" 또는 "함유(또는
급원)", "덜", "더", "감소 또는 라이트", "낮춘", "줄인", "강화",
"첨가" 등
제품 겉면, 광고물, 자사 홈페이지, 비교쇼핑 사이트 등에서
7 판매하는 상품 상세페이지에 기재된 표시 정보가 동일하도록
관리합니다.
소비자 안전을 위한 주의사항 중 알레르기 유발물질 표시 대상은
8
별도 알레르기 표시란에 표시합니다.
명칭과 용도를 함께 표시하여야 하는 식품첨가물(「식품 등의
9 표시 기준」 [별표4]가 정하는 것)에 대해서는 명칭과 용도를
모두 표시합니다.
다른 식품 회사 또는 그 상품이 건강에 안 좋은 성분을
10 함유하거나 품질, 원산지, 품종 등에 있어 더 열등하다고
표현하거나 이를 암시하는 표시ㆍ광고를 하지 않습니다.
“최고”, “최고”, “국내 1위” 등 비교하는 표현을 사용할 때에는
11
객관적으로 실증할 수 있는 근거가 있는지 확인합니다.
정의와 종류(범위)가 명확하지 않고, 객관적ㆍ과학적 근거가
충분하지 않은 용어를 사용하여 다른 제품 보다 우수한 제품으로
12
소비자를 오인ㆍ혼동시키는 표시ㆍ광고는 지양합니다. (예:
슈퍼푸드, 당지수, 당부하지수 등)
세제, 접착제, 학용품 등 식품이 아닌 것과 혼동할 경우 위험할
13
수 있는 상품 디자인을 사용해서는 안 됩니다.
308

[PDF 322페이지]
PART 10 부록
자율준수편람 제∙개정 연혁
구분 일자 주요 내용
제정 2025.2.10 자율준수편람 제정(2025)
1. CP관련 부서·조직 주요업무 소개
2. 임직원 자율준수 서약서 수록
3. 대표이사 메세지 수정
4. 법령 개정사항 반영
1차 개정 2025.9.1
5. 제재사례 및 최신 심결례 반영
6. 가맹사업법 「부당한 점포환경개선」 FAQ 및 제재사례 수록
7. 법령별 자가점검 체크리스트 추가
8. 표지 디자인 추가
1. 자율준수편람 활용 방법 신규 수록
2. 대표이사 메세지 수정
3. 자율준수관리자 메세지 신규 수록
4. 법령별 유관부서 기재
5. 가맹사업법 파트 전반적 수정·보완
- 위반행위 유형별 설명, FAQ, 제재 사례 등
2차 개정 2025.12.25
6. 식품위생법 파트 신규 수록
7. 식품표시광고법 파트 신규 수록
8. 법령별 최신 제재사례 추가
9. 주요 법령별 「만화 공정거래법 판례」 신규 수록
10. 편람 연혁 레이아웃 개편
11. 표지 디자인 개편
309

[PDF 323페이지]
공정거래 자율준수편람
초판발행 2025년 2월 10일
1차 개정 2025년 9월 1일
2차 개정 2025년 12월 25일
발 행 인 ㈜파리크라상
자 문 법무법인(유) 지평
본 편람에 대한 저작권 등 모든 권리는 ㈜파리크라상에 있으므로, ㈜파리크라상의 사전
서면 동의 없이 본 편람을 무단으로 복제, 배포, 활용하거나 제3자에게 제공하는 것은
엄격히 금지됩니다.


============================================================
[출처: 식품위생.txt]
============================================================
파리바게뜨 제과점 식품위생 컴플라이언스 챗봇 Q&A 100문항
1. 소비기한·폐기관리
Q1. 소비기한이 하루라도 지난 제품은 사용해도 되나요?
답변: 안 됩니다. 소비기한이 경과된 제품은 절대 사용·판매하면 안 됩니다. 냉장고나 제조공간에 보관 중인 상태도 사용 목적 보관으로 오인될 수 있으므로 즉시 폐기 또는 반품 구분 처리해야 합니다.
왜 중요한가요: 소비기한은 소비자가 안전하게 섭취할 수 있는 마지막 기준입니다. 하루 정도는 괜찮다는 판단이 현장에서 가장 위험합니다. 특히 제과점은 케이크, 샌드위치, 우유, 생크림 등 냉장 민감 제품이 많아 작은 관리 누락도 민원과 행정 리스크로 연결될 수 있습니다.
현장 예시: 마감 점검 때 쇼케이스 뒤쪽 샌드위치, 냉장고 하단 우유, 냉동고 장기 보관 원료에서 경과 제품이 발견되는 사례가 많습니다. 실제 판매하지 않았다고 해도 점검자는 정상 제품과 같이 보관된 상태를 중요하게 봅니다.
점주 관리 포인트: 매일 오픈 전과 마감 전 2회 이상 날짜를 확인하고, 경과 제품은 즉시 “폐기” 표시 후 사용 제품과 물리적으로 분리 관리하는 것이 좋습니다. 폐기 제품을 냉장고 안에 오래 두지 말고 가능한 당일 처리 기준을 세우는 것이 좋습니다.
Q2. 소비기한 지난 제품을 냉동고에 넣어두면 괜찮나요?
답변: 괜찮지 않습니다. 냉동 보관은 소비기한을 새로 늘려주는 것이 아닙니다. 소비기한이 지난 제품은 냉장·냉동 여부와 관계없이 사용하면 안 됩니다.
왜 중요한가요: 냉동은 미생물 증식을 늦출 뿐 이미 정해진 소비기한을 연장하지 않습니다. 특히 냉동고는 장기 보관 제품이 뒤쪽에 쌓이기 쉬워 점검 시 경과 제품이 발견되는 일이 많습니다.
현장 예시: 냉동생지, 케이크 시트, 토핑류, 시즌 원료가 냉동고 뒤쪽에 남아 있다가 소비기한이 지난 상태로 확인되는 경우가 있습니다. “얼어 있어서 괜찮다”는 설명은 안전한 관리 근거가 되기 어렵습니다.
점주 관리 포인트: 냉동고는 월 1회 이상 전체 정리하고, 입고일·소비기한이 보이도록 배치바랍니다. 시즌 원료는 시즌 종료 후 잔량을 별도로 확인해 폐기·반품 여부를 결정하는 것이 좋습니다.
Q3. 폐기 예정 제품은 폐기 스티커만 붙이면 냉장고에 같이 둬도 되나요?
답변: 폐기 스티커만으로는 부족합니다. 폐기 제품은 정상 제품과 반드시 분리 보관해야 합니다. 같은 냉장고 안이라도 사용 제품과 섞여 있으면 오사용 위험으로 판단될 수 있습니다.
왜 중요한가요: 점검자는 폐기 의사보다 실제 사용 가능성이 있는지를 봅니다. 폐기 스티커가 붙어 있어도 정상 원료와 같은 선반에 있거나 제조자가 쉽게 꺼낼 수 있는 위치에 있으면 관리 미흡으로 볼 수 있습니다.
현장 예시: 폐기 예정 우유가 카페 냉장고에 정상 우유와 같이 있거나, 폐기 스티커가 붙은 샌드위치가 쇼케이스 하단에 남아 있는 사례가 자주 발생합니다.
점주 관리 포인트: 폐기 전용 박스나 구역을 만들고, “폐기 전용” 표시를 크게 부착바랍니다. 직원 교육 시 “폐기 스티커 + 분리 보관 + 신속 처리”를 하나의 기준으로 안내바랍니다.
Q4. 소비기한이 오늘까지인 제품은 언제까지 팔 수 있나요?
답변: 제품 표시가 날짜만 있다면 해당 날짜까지 관리하고, 시간까지 표시된 제품은 표시된 시간까지입니다. 시간 표시 제품은 시간이 지나면 즉시 판매 및 사용을 중단해야 합니다.
왜 중요한가요: 제과점에서는 우유, 샌드위치, 일부 냉장 디저트처럼 시간 단위로 관리해야 하는 제품이 있습니다. 날짜만 보고 “오늘까지니까 괜찮다”고 판단하면 시간 경과 제품이 판매될 수 있습니다.
현장 예시: 오후 3시까지인 우유나 샌드위치가 저녁 시간까지 냉장고나 쇼케이스에 남아 있어 지적되는 사례가 있습니다.
점주 관리 포인트: 교대 시점마다 시간 표시 제품을 확인하고, 마감 전에는 쇼케이스·카페 냉장고·후방 냉장고를 함께 점검하는 것이 좋습니다. 시간 경과 제품은 판매대에서 즉시 제거해야 합니다.
Q5. 소비기한 표시가 흐리거나 훼손된 제품은 사용해도 되나요?
답변: 사용하지 않는 것이 원칙입니다. 소비기한을 명확히 확인할 수 없는 제품은 안전한 제품으로 판단하기 어렵습니다.
왜 중요한가요: 표시가 훼손된 제품을 임의로 추정해 사용하는 것은 매우 위험합니다. 특히 제조일, 소비기한, 보관방법 확인이 어려우면 점검 시 관리 미흡으로 판단될 수 있습니다.
현장 예시: 라벨이 물에 젖어 날짜가 지워졌거나, 소분 후 원 포장지를 버려 소비기한 확인이 안 되는 사례가 많습니다.
점주 관리 포인트: 표시가 훼손된 제품은 사용하지 말고 폐기 또는 반품 처리바랍니다. 소분 시에는 제품명과 소비기한을 반드시 별도 라벨로 옮겨 적고, 원 표시사항은 원료 소진 시까지 보관바랍니다.
Q6. 소비기한 표시면 스티커를 다시 붙이거나 날짜를 고쳐도 되나요?
답변: 절대 하면 안 됩니다. 소비기한 스티커 재부착, 가림, 수정은 소비기한 변조로 오인될 수 있는 매우 위험한 행위입니다.
왜 중요한가요: 고의성이 있다고 판단되면 단순 관리 미흡보다 훨씬 큰 리스크가 됩니다. 소비자와 관공서 입장에서는 날짜를 바꿔 판매하려는 행위로 볼 수 있습니다.
현장 예시: 기존 날짜 위에 새 스티커를 붙이거나, 날짜가 보이지 않도록 가린 제품이 확인되면 현장에서 설명하기 매우 어렵습니다.
점주 관리 포인트: 라벨이 잘못 부착되었거나 훼손된 경우 임의 수정하지 말고 사용 중단 후 본사 기준에 따라 처리바랍니다. 직원에게 “날짜 수정 금지”를 명확히 교육하는 것이 중요합니다.
Q7. 선입선출은 꼭 해야 하나요?
답변: 네. 선입선출은 소비기한 경과를 예방하는 가장 기본적인 관리 방법입니다. 먼저 들어온 제품을 먼저 사용해야 오래된 원료가 뒤에 남지 않습니다.
왜 중요한가요: 제과점은 원료 종류가 많고 냉장·냉동 보관품이 많아, 선입선출이 안 되면 뒤쪽 제품이 경과되기 쉽습니다.
현장 예시: 새 우유를 앞에 놓고 기존 우유가 뒤로 밀려 경과되거나, 냉동 원료가 박스채 쌓여 오래된 제품이 발견되는 사례가 있습니다.
점주 관리 포인트: 입고 시 새 제품은 뒤쪽 또는 아래쪽에 두고, 기존 제품이 먼저 보이도록 정리바랍니다. 냉장고·냉동고별 담당자를 지정하면 관리가 쉬워집니다.
Q8. 시즌 원료가 남으면 다음 시즌에 사용해도 되나요?
답변: 소비기한이 남아 있더라도 본사 기준과 보관 상태를 확인해야 합니다. 소비기한이 경과했거나 보관 상태가 불량한 경우 절대 사용하면 안 됩니다.
왜 중요한가요: 시즌 원료는 사용 빈도가 낮아 냉동고나 창고에 오래 남기 쉽습니다. 시간이 지나면 소비기한뿐만 아니라 품질, 포장 훼손, 이물 혼입 여부도 문제가 될 수 있습니다.
현장 예시: 빙수 원료, 시즌 토핑, 케이크 장식재가 다음 시즌까지 보관되다가 소비기한 경과나 표시 훼손 상태로 발견되는 사례가 있습니다.
점주 관리 포인트: 시즌 종료 후 잔량 리스트를 만들고, 사용 가능 여부를 본사 기준에 따라 확인하는 것이 좋습니다. 다음 시즌 사용 전에는 소비기한, 포장 상태, 보관 온도 이력을 다시 점검하는 것이 좋습니다.
Q9. 직원 간식용으로 소비기한 지난 제품을 따로 보관해도 되나요?
답변: 주의가 필요합니다. 소비기한이 지난 식품은 직원 간식용이라도 점포 내 식품 보관공간에 두면 오해와 리스크가 큽니다.
왜 중요한가요: 점검자는 해당 제품이 고객 판매용인지 직원용인지 즉시 구분하기 어렵습니다. 특히 냉장고나 제조공간에 있으면 사용 목적 보관으로 판단될 수 있습니다.
현장 예시: 직원용이라고 설명한 제품이 제조 냉장고 안에서 발견되거나, 표시 없이 보관되어 지적되는 경우가 있습니다.
점주 관리 포인트: 소비기한 경과 제품은 직원용으로도 보관하지 말고 폐기바랍니다. 개인 음식은 별도 구역에 이름과 날짜를 표시하고, 경과 제품은 반입하지 않는 기준을 운영하는 것이 좋습니다.
Q10. 반품 예정 제품은 소비기한이 지나도 보관해도 되나요?
답변: 반품 예정이라도 정상 제품과 분리해 명확히 관리해야 합니다. 소비기한 경과 제품이 사용 제품과 섞이면 위반 리스크가 있습니다.
왜 중요한가요: 반품 예정이라는 사유가 있더라도 점검 현장에서는 오사용 가능성을 중요하게 봅니다. 반품 대기 제품은 제품명, 수량, 반품 예정일을 표시해 관리해야 합니다.
현장 예시: 반품 박스가 냉장고 안에서 정상 제품 옆에 있거나, 표시 없이 후방에 방치되어 지적되는 사례가 있습니다.
점주 관리 포인트: 반품 전용 구역을 지정하고 “반품 대기 - 사용 금지” 표시를 바랍니다. 반품 일정이 늦어질 경우 장기 보관하지 않도록 담당자 확인 체계를 운영하는 것이 안전합니다.
Q11. 샌드위치나 냉장 디저트는 왜 더 엄격하게 봐야 하나요?
답변: 샌드위치와 냉장 디저트는 온도와 시간 관리가 매우 중요한 제품입니다. 채소, 소스, 유제품, 육가공품 등이 함께 들어가는 경우가 많아 관리가 미흡하면 식중독 리스크가 커집니다.
왜 중요한가요: 가열 없이 바로 먹는 제품은 소비자가 섭취 전 추가 조리를 하지 않기 때문에 매장 보관 상태가 곧 안전성과 연결됩니다.
현장 예시: 쇼케이스 온도 상승, 소비기한 시간 경과, 포장 훼손, 진열 후 장시간 방치가 주요 문제입니다.
점주 관리 포인트: 제품별 소비기한과 보관온도를 확인하고, 쇼케이스 온도계와 실제 제품 상태를 함께 관리하는 것이 좋습니다. 진열 수량은 판매량에 맞춰 과다 진열을 피하는 것이 좋습니다.
Q12. 케이크 판매기한이 지났는데 과일만 바꿔 다시 팔아도 되나요?
답변: 안 됩니다. 진열 또는 판매기한이 지난 제품을 재가공해 판매하는 것은 음식물 재사용으로 의심될 수 있습니다.
왜 중요한가요: 과일이나 생크림 일부만 교체해도 소비자 입장에서는 오래된 제품을 새 제품처럼 판매한 것으로 받아들일 수 있습니다. 이는 위생 문제뿐 아니라 브랜드 신뢰 문제로 커질 수 있습니다.
현장 예시: 케이크 표면 갈라짐, 과일 상태 저하, 생크림 재도포 등은 민원과 SNS 확산 위험이 큽니다.
점주 관리 포인트: 판매기한이 지난 제품은 재가공하지 말고 폐기 기준에 따라 처리바랍니다. 직원에게 “진열 제품 재사용 금지”를 명확히 교육하는 것이 중요합니다.
Q13. 제품에 곰팡이가 조금만 보여도 폐기해야 하나요?
답변: 네. 곰팡이가 보이는 제품은 사용하거나 판매하면 안 됩니다. 일부만 제거해서 사용하는 것도 주의가 필요합니다.
왜 중요한가요: 곰팡이는 눈에 보이는 부분보다 넓게 퍼져 있을 수 있습니다. 특히 과일, 크림, 빵류는 내부 오염 가능성을 배제하기 어렵습니다.
현장 예시: 딸기 한 알에 곰팡이가 있거나, 케이크 토핑 일부에 변색이 있는 경우 주변 제품까지 확인이 필요할 수 있습니다.
점주 관리 포인트: 곰팡이 발견 즉시 제품을 판매대에서 제거하고, 인접 제품 오염 여부를 확인하는 것이 좋습니다. 보관 온도, 습도, 선입선출 상태도 함께 점검하는 것이 좋습니다.
Q14. 소분한 원료는 소비기한을 어떻게 관리해야 하나요?
답변: 소분한 원료는 제품명, 원래 소비기한, 소분일 또는 사용기한을 표시해 관리해야 합니다.
왜 중요한가요: 원 포장을 제거하면 소비기한과 알레르기, 보관방법을 확인하기 어려워집니다. 표시 없는 소분 용기는 점검 시 관리 미흡으로 보기 쉽습니다.
현장 예시: 소스류, 토핑류, 견과류, 파우더류를 투명 용기에 옮긴 뒤 아무 표시 없이 보관하는 사례가 많습니다.
점주 관리 포인트: 소분 라벨 양식을 통일하고, 원료 소진 시까지 원 표시사항을 보관바랍니다. 소분 용기는 청결하게 관리하고 뚜껑을 닫아 이물 혼입을 막아야 합니다.
2. 냉장·냉동·해동관리
Q15. 냉장고 온도는 몇 도로 관리해야 하나요?
답변: 식품접객업소에서 냉장 보관이 필요한 식품은 일반적으로 0~10℃ 이하로 관리해야 합니다. 내부 기준으로 더 낮게 관리하는 제품은 본사 보관 기준을 우선 확인해야 합니다.
왜 중요한가요: 냉장 온도가 올라가면 미생물 증식 속도가 빨라지고 제품 품질이 떨어질 수 있습니다. 특히 우유, 생크림, 샌드위치, 냉장 디저트는 온도 변화에 민감합니다.
현장 예시: 냉장고 문을 자주 열거나 제품을 과다 적재해 실제 온도가 10℃를 넘는 사례가 있습니다.
점주 관리 포인트: 온도계를 잘 보이는 위치에 두고 하루 2회 이상 확인하는 것이 좋습니다. 온도 이상 시 제품 상태 확인, 문 패킹, 성에, 냉각팬, 적재량을 함께 점검하는 것이 좋습니다.
Q16. 냉동고 온도는 몇 도로 관리해야 하나요?
답변: 냉동제품은 -18℃ 이하 보관이 원칙입니다. 일부 제품에 별도 보관 기준이 있으면 제품 표시 또는 본사 기준을 따르세요.
왜 중요한가요: 냉동고 온도가 올라가면 부분 해동이 발생하고, 재냉동 문제나 품질 저하로 이어질 수 있습니다.
현장 예시: 냉동고 성에가 많거나 문이 완전히 닫히지 않아 생지나 냉동 원료 일부가 말랑해지는 사례가 있습니다.
점주 관리 포인트: 냉동고 문 개폐를 최소화하고, 성에를 주기적으로 제거바랍니다. 제품은 냉기 토출구를 막지 않도록 정리해야 합니다.
Q17. 냉장고가 12℃로 잠깐 올라가면 바로 폐기해야 하나요?
답변: 일시적인 상승인지 지속적인 이상인지 먼저 확인해야 합니다. 다만 10℃ 초과 상태가 지속되면 냉장 관리 미흡으로 판단될 수 있고 제품 안전성도 떨어질 수 있습니다.
왜 중요한가요: 문을 오래 열었거나 입고 작업 직후에는 일시 상승이 있을 수 있습니다. 하지만 장시간 12℃ 이상이면 제품 온도도 영향을 받을 수 있습니다.
현장 예시: 입고 후 냉장고 문을 열어둔 상태로 정리하거나, 쇼케이스 문이 제대로 닫히지 않아 온도가 상승하는 사례가 있습니다.
점주 관리 포인트: 온도 이상 시 즉시 원인을 확인하고, 민감 제품은 사용 여부를 보수적으로 판단바랍니다. 온도 이상 발생 시간, 조치 내용, 폐기 여부를 기록해 두면 관리에 도움이 됩니다.
Q18. 냉장고에 제품을 꽉 채우면 왜 안 되나요?
답변: 냉기가 순환되지 않아 일부 제품이 기준 온도보다 높게 보관될 수 있습니다.
왜 중요한가요: 냉장고는 공기가 순환해야 전체 온도가 유지됩니다. 제품을 너무 많이 넣으면 앞쪽과 뒤쪽, 위쪽과 아래쪽 온도 차이가 생깁니다.
현장 예시: 행사 제품이나 시즌 원료를 한꺼번에 넣어 냉기 토출구가 막히고, 뒤쪽 제품이 미지근해지는 사례가 있습니다.
점주 관리 포인트: 냉장고 용량의 70% 이하 적재를 권장하고, 냉기 토출구 앞은 비워두세요. 입고량이 많을 때는 냉장고별 보관 제품을 나눠 정리바랍니다.
Q19. 냉동고 성에가 많으면 왜 지적되나요?
답변: 성에는 냉기 순환을 방해하고 문 밀폐를 어렵게 만들어 온도 유지에 영향을 줄 수 있습니다.
왜 중요한가요: 성에가 많다는 것은 문 개폐, 습기 유입, 고무패킹 문제 등이 반복되고 있다는 신호일 수 있습니다. 성에 주변에 이물이나 곰팡이가 생길 수도 있습니다.
현장 예시: 냉동고 내부 벽면에 성에가 두껍게 쌓여 제품 라벨이 보이지 않거나, 제품 포장에 얼음이 붙어 있는 사례가 있습니다.
점주 관리 포인트: 정기적으로 성에를 제거하고, 문 패킹 손상 여부를 확인하는 것이 좋습니다. 성에 제거 후에는 내부 바닥과 선반도 함께 청소해야 합니다.
Q20. 해동은 어떤 방법으로 해야 안전한가요?
답변: 냉장 해동, 흐르는 물 해동, 바로 조리할 제품의 전자레인지 해동이 안전한 방법입니다. 상온 방치나 온수 해동은 피해야 합니다.
왜 중요한가요: 해동 중 식품 표면 온도가 올라가면 미생물이 증식할 수 있습니다. 특히 육류, 생지, 크림류, 냉동 디저트는 위생적 해동이 중요합니다.
현장 예시: 냉동생지를 작업대 위에 장시간 두거나, 물에 담가 놓고 방치하는 사례가 문제가 됩니다.
점주 관리 포인트: 해동 제품에는 “해동중” 표시를 붙이고, 다른 식품과 닿지 않게 구분 관리하는 것이 좋습니다. 해동 후 바로 사용하지 않을 경우 조리 또는 사용 전까지 냉장 보관바랍니다.
Q21. 냉동생지를 상온에 꺼내 놓고 해동해도 되나요?
답변: 주의가 필요합니다. 냉동생지는 냉장 해동 등 본사 기준에 맞게 관리하는 것이 안전합니다.
왜 중요한가요: 상온 해동은 제품 표면이 먼저 따뜻해져 품질 저하와 미생물 증식 위험이 커질 수 있습니다. 또한 해동 시간을 놓치면 사용기한 관리가 어려워집니다.
현장 예시: 오픈 준비 중 냉동생지를 작업대에 꺼내놓고 다른 작업을 하다가 장시간 방치되는 사례가 있습니다.
점주 관리 포인트: 필요 수량만 해동하고, 해동 시작 시간을 표시바랍니다. 사용하지 못한 제품을 다시 냉동하지 않도록 생산량과 판매량을 고려해 해동바랍니다.
Q22. 해동한 제품을 다시 냉동하면 안 되나요?
답변: 원칙적으로 한 번 해동한 식품은 재냉동하면 안 됩니다. 다만 분할 작업 등 일부 예외가 있더라도 즉시 재냉동하고 표시 관리가 필요할 수 있습니다.
왜 중요한가요: 해동 과정에서 미생물이 증식할 수 있고, 다시 냉동해도 미생물이 사라지는 것은 아닙니다. 품질도 떨어집니다.
현장 예시: 해동한 생지나 냉동 토핑을 사용하지 못해 다시 냉동고에 넣는 사례가 발생할 수 있습니다.
점주 관리 포인트: 해동은 1회 사용량 기준으로 하고, 남는 일이 반복되면 생산량 기준을 조정하는 것이 좋습니다. 재냉동 금지 원칙을 직원 교육에 반드시 포함바랍니다.
Q23. 해동중 표시에는 무엇을 적어야 하나요?
답변: 제품명, 해동 시작일시, 사용기한 또는 사용 예정시간을 적는 것이 좋습니다.
왜 중요한가요: 표시가 없으면 언제부터 해동했는지 확인할 수 없어 장시간 방치나 재냉동 여부를 판단하기 어렵습니다.
현장 예시: 투명 용기에 냉동 원료만 담아두고 표시가 없어 근무자마다 다르게 사용하는 사례가 있습니다.
점주 관리 포인트: 라벨 양식을 통일바랍니다. 예: 제품명, 해동일시, 담당자, 사용기한. 표시가 없는 해동 제품은 사용하지 않는 기준을 세우면 안전합니다.
Q24. 냉장고 안에서 날식품과 완제품은 어떻게 보관해야 하나요?
답변: 완제품이나 전처리 식품은 위쪽, 날식품이나 원재료는 아래쪽에 구분 보관하는 것이 안전합니다.
왜 중요한가요: 날식품에서 육즙이나 오염수가 떨어지면 완제품이 오염될 수 있습니다. 바로 먹는 제품은 교차오염에 특히 민감합니다.
현장 예시: 생계란, 육류 원료, 세척 전 채소가 완제품 위쪽에 보관되어 문제가 되는 사례가 있습니다.
점주 관리 포인트: 냉장고 선반별 보관 기준을 정하고 라벨을 붙이세요. 밀폐용기를 사용하고, 원재료와 완제품을 한 용기에 같이 넣지 마세요.
Q25. 외포장 박스째 냉장고에 넣으면 안 되나요?
답변: 가능하면 외포장 박스는 제거 후 보관하는 것이 좋습니다. 외부 박스는 배송·보관 과정에서 먼지와 오염물이 묻을 수 있습니다.
왜 중요한가요: 외포장재가 냉장고 내부를 오염시키거나 다른 식품과 접촉하면 교차오염 위험이 있습니다.
현장 예시: 입고 박스를 그대로 냉장고에 넣어 선반과 다른 제품을 오염시키는 사례가 있습니다.
점주 관리 포인트: 입고 시 외포장을 제거하고, 필요 시 내부 포장 단위로 정리바랍니다. 외포장 제거 전후 제품을 구분 보관하는 기준도 필요할 수 있습니다.
Q26. 냉장제품을 잠깐 상온에 두고 작업해도 되나요?
답변: 작업상 필요한 최소 시간만 허용하고, 장시간 상온 방치는 피해야 합니다.
왜 중요한가요: 냉장제품은 온도가 올라가면 품질이 떨어지고 미생물 증식 가능성이 커집니다. “잠깐”이 반복되면 실제로는 장시간 노출이 됩니다.
현장 예시: 카페 원료, 크림류, 샌드위치 재료를 작업대에 꺼내놓고 주문 대응을 하면서 방치되는 사례가 있습니다.
점주 관리 포인트: 필요한 양만 꺼내 사용하고, 작업이 끝나면 즉시 냉장 보관바랍니다. 바쁜 시간대에는 소분량을 줄여 반복 노출을 줄이는 것이 좋습니다.
Q27. 온장 제품은 몇 도 이상으로 관리해야 하나요?
답변: 따뜻하게 보관하는 조리식품은 60℃ 이상 유지가 권장됩니다.
왜 중요한가요: 미지근한 온도는 세균이 증식하기 쉬운 구간이 될 수 있습니다. 온장 제품은 “따뜻해 보이는지”가 아니라 실제 온도 유지가 중요합니다.
현장 예시: 온장고 전원이 꺼져 있거나, 문을 자주 열어 제품 온도가 낮아지는 사례가 있습니다.
점주 관리 포인트: 온장고 온도계를 확인하고, 장시간 보관하지 않도록 판매량에 맞춰 제조바랍니다. 온장 기준을 벗어난 제품은 품질과 안전성을 확인 후 조치해야 합니다.
Q28. 차갑게 보관하는 조리식품은 몇 도로 관리해야 하나요?
답변: 차갑게 제공하는 조리식품은 10℃ 이하 보관이 원칙입니다. 제품별 본사 기준이 더 엄격하면 그 기준을 따르세요.
왜 중요한가요: 냉장 보관이 필요한 제품을 상온에 두면 세균 증식 위험이 증가합니다. 특히 크림, 우유, 냉장 소스류가 들어간 제품은 주의해야 합니다.
현장 예시: 냉장 음료 베이스나 디저트 토핑을 사용 후 작업대에 계속 두는 사례가 있습니다.
점주 관리 포인트: 사용 후 즉시 냉장고에 넣고, 영업 중에는 소량씩 꺼내 쓰는 방식으로 관리하는 것이 좋습니다. 온도 민감 제품은 별도 체크리스트에 포함하는 것이 좋습니다.
3. 개인위생·종사자 관리
Q29. 위생모는 꼭 착용해야 하나요?
답변: 네. 식품을 조리하거나 포장하는 종사자는 위생모를 착용해야 합니다. 머리카락 이물 혼입을 예방하기 위한 기본 관리입니다.
왜 중요한가요: 제과점은 빵, 케이크, 샌드위치처럼 소비자가 바로 먹는 제품이 많아 머리카락 민원이 큰 리스크가 됩니다.
현장 예시: 모자를 뒤로 쓰거나 머리카락이 귀 옆으로 나온 상태, 긴 머리를 묶지 않은 상태가 자주 지적됩니다.
점주 관리 포인트: 위생모 착용 상태를 오픈 전 확인하고, 긴 머리는 묶거나 망으로 정리바랍니다. 직원 탈의공간에 거울을 두면 자가 점검에 도움이 됩니다.
Q30. 마스크는 코까지 덮어야 하나요?
답변: 네. 마스크는 입과 코를 가리는 방식으로 착용해야 비말 오염을 줄일 수 있습니다. 턱스크는 착용으로 보기 어렵습니다.
왜 중요한가요: 제조 중 말하거나 기침, 재채기를 하면 비말이 식품에 닿을 수 있습니다. 특히 샌드위치, 케이크 장식, 음료 토핑 작업은 주의가 필요합니다.
현장 예시: 마스크를 턱에 걸치고 제조하거나, 코를 내놓고 착용한 상태가 현장 사진으로 지적되는 경우가 많습니다.
점주 관리 포인트: 근무 시작 전 착용 상태를 확인하고, 마스크가 젖거나 오염되면 교체하는 것이 좋습니다. 직원에게 고객 응대 중에도 마스크를 내리지 않도록 안내바랍니다.
Q31. 손 씻고 장갑을 끼면 되나요?
답변: 네. 장갑을 끼기 전에도 반드시 손을 씻어야 합니다. 장갑은 손 씻기를 대신하는 도구가 아닙니다.
왜 중요한가요: 오염된 손으로 장갑을 끼면 장갑 겉면도 오염될 수 있습니다. 장갑을 오래 끼고 여러 작업을 하면 오히려 교차오염이 생깁니다.
현장 예시: 계산, 청소, 포장, 제조를 같은 장갑으로 계속하는 사례가 자주 문제됩니다.
점주 관리 포인트: 작업 전 손 씻기, 작업 전환 시 장갑 교체, 오염물 접촉 후 손 씻기를 기본 기준으로 정하는 것이 좋습니다.
Q32. 장갑을 오래 끼고 있으면 더 위생적인가요?
답변: 아닙니다. 장갑은 깨끗한 상태로 필요한 작업에만 사용해야 합니다. 오래 끼면 오염된 장갑으로 여러 식품을 만지는 문제가 생깁니다.
왜 중요한가요: 장갑 착용 후 휴대폰, 손잡이, 쓰레기통, 현금 등을 만지면 장갑이 오염됩니다. 그 상태로 제조하면 오염이 식품으로 이동할 수 있습니다.
현장 예시: 장갑을 낀 채 계산대 업무 후 샌드위치 제조를 하거나, 쓰레기 정리 후 제품을 만지는 사례가 있습니다.
점주 관리 포인트: 장갑은 작업별로 구분하고, 작업이 바뀌면 교체하는 것이 좋습니다. “장갑 착용 = 안전”이 아니라 “깨끗한 장갑 사용 = 안전”임을 교육하는 것이 중요합니다.
Q33. 외부 물건을 만진 후 바로 제조해도 되나요?
답변: 주의가 필요합니다. 배송 박스, 배달봉투, 손잡이, 현금, 휴대폰 등 외부 오염 가능 물건을 만진 후에는 손 씻기 또는 장갑 교체가 필요할 수 있습니다.
왜 중요한가요: 이런 물건들은 여러 사람이 만지거나 바닥·외부 환경에 노출될 수 있어 식품 제조 전 오염원을 제거해야 합니다.
현장 예시: 입고 박스 정리 후 바로 빵을 만지거나, 포장봉투 정리 후 케이크 작업을 하는 사례가 있습니다.
점주 관리 포인트: 비제조 작업 후 제조로 넘어갈 때 손 씻기 기준을 만들고, 제조용 장갑과 청소·정리용 장갑을 구분 관리하는 것이 좋습니다.
Q34. 하루만 일하는 알바도 건강진단결과서가 필요한가요?
답변: 식품을 직접 취급하는 업무라면 근무 기간과 관계없이 건강진단결과서 관리 대상이 될 수 있습니다.
왜 중요한가요: 단기 근무자도 제조, 포장, 진열, 판매 과정에서 식품과 접촉할 수 있습니다. 건강진단 미관리 상태는 점포의 종사자 관리 미흡으로 이어질 수 있습니다.
현장 예시: 명절·행사 기간 단기 아르바이트가 제품 포장이나 진열을 돕는 경우가 많습니다.
점주 관리 포인트: 채용 전 건강진단결과서 확인 기준을 만들고, 서류 만료일을 따로 관리하는 것이 좋습니다. 단순 청소나 물류 지원도 식품 접촉 여부를 기준으로 판단하는 것이 좋습니다.
Q35. 설사나 구토 증상이 있는 직원은 근무해도 되나요?
답변: 식품 제조·포장 업무에서는 제외하는 것이 원칙입니다. 설사, 구토, 발열은 식중독 관련 감염 가능성이 있어 매우 주의해야 합니다.
왜 중요한가요: 노로바이러스 등은 적은 양으로도 전파될 수 있고, 손이나 장갑, 기구를 통해 식품을 오염시킬 수 있습니다.
현장 예시: 직원이 컨디션이 안 좋은 상태로 샌드위치나 음료 제조를 계속하면 집단 민원으로 이어질 수 있습니다.
점주 관리 포인트: 근무 전 건강 상태를 확인하고, 이상 증상자는 관리자에게 즉시 보고하도록 바랍니다. 필요 시 제조 업무 대신 비식품 접촉 업무로 조정하거나 근무 제외를 검토바랍니다.
Q36. 손에 상처가 있는데 장갑을 끼면 제조해도 되나요?
답변: 상처 상태에 따라 다릅니다. 가벼운 상처라도 방수밴드, 보호덮개, 위생장갑 등 충분한 보호조치가 필요할 수 있습니다. 진물이나 화농성 상처가 있으면 식품 취급을 피해야 합니다.
왜 중요한가요: 손 상처는 황색포도상구균 등 식중독균 오염 가능성이 있습니다. 장갑이 찢어지면 오염이 식품에 직접 닿을 수 있습니다.
현장 예시: 칼에 베인 직원이 밴드만 붙이고 장갑 없이 제조하거나, 장갑 속 밴드가 젖어 있는 사례가 있습니다.
점주 관리 포인트: 상처 발생 시 즉시 관리자에게 보고하고, 치료 후 방수 보호를 바랍니다. 장갑은 자주 교체하고, 상처가 심하면 제조 업무에서 제외바랍니다.
Q37. 반지, 시계, 스마트워치는 착용하면 안 되나요?
답변: 제조·포장 작업 시에는 착용하지 않는 것이 원칙입니다. 장신구는 세균이 끼기 쉽고 이물 혼입 원인이 될 수 있습니다.
왜 중요한가요: 반지 틈, 시계줄, 스마트워치 표면은 손 씻기로 완전히 관리하기 어렵습니다. 또한 제품에 닿거나 탈락할 수 있습니다.
현장 예시: 반지를 낀 채 반죽 작업을 하거나 스마트워치를 착용한 채 샌드위치 제조를 하는 모습이 지적될 수 있습니다.
점주 관리 포인트: 근무 시작 전 장신구 보관함을 운영하고, 제조공간 내 착용 금지 기준을 안내바랍니다. 개인위생 점검표에 포함하면 관리가 쉬워집니다.
Q38. 네일아트나 긴 손톱은 왜 안 되나요?
답변: 식품 제조·포장 업무에는 적합하지 않습니다. 손톱 사이 오염과 네일 부착물 탈락 위험이 있습니다.
왜 중요한가요: 긴 손톱은 손 씻기가 어렵고 장갑이 쉽게 찢어질 수 있습니다. 네일 파츠나 젤 조각은 이물 혼입 민원으로 이어질 수 있습니다.
현장 예시: 케이크 장식 중 네일 파츠가 떨어지거나 장갑이 찢어지는 상황이 발생할 수 있습니다.
점주 관리 포인트: 제조 근무자는 손톱을 짧고 청결하게 유지하도록 교육하는 것이 중요합니다. 네일아트, 인조손톱, 손톱 장식은 제조업무 배치 전 확인하는 것이 좋습니다.
Q39. 직원이 근무 중 휴대폰을 만진 후 바로 제조해도 되나요?
답변: 주의가 필요합니다. 휴대폰은 손이 자주 닿고 외부 오염 가능성이 큰 물건입니다. 만진 후에는 손 씻기 또는 장갑 교체가 필요할 수 있습니다.
왜 중요한가요: 휴대폰 표면에는 먼지와 세균이 묻을 수 있고, 제조 중 사용하면 교차오염이 발생할 수 있습니다.
현장 예시: 레시피 확인, 음악 변경, 개인 연락 후 바로 제품을 만지는 사례가 있습니다.
점주 관리 포인트: 제조공간 내 휴대폰 사용을 최소화하고, 업무상 확인이 필요할 때는 사용 후 손위생을 실시하도록 교육하는 것이 중요합니다.
4. 제조위생·교차오염
Q40. 칼과 도마는 꼭 구분해서 사용해야 하나요?
답변: 네. 칼과 도마는 식품 종류별로 구분 사용하는 것이 안전합니다. 특히 육류, 어류, 채소, 완제품은 교차오염 위험이 다릅니다.
왜 중요한가요: 날식품을 사용한 도마에 바로 먹는 식품을 올리면 세균이 옮겨갈 수 있습니다. 제과점에서도 샌드위치 재료, 과일, 케이크 장식 도구 구분이 중요합니다.
현장 예시: 채소를 자른 도마와 햄·계란을 자른 도마를 구분하지 않거나, 세척 없이 연속 사용해 지적되는 경우가 있습니다.
점주 관리 포인트: 도마 색상 또는 라벨로 용도를 구분하고, 사용 후 세척·소독·건조를 실시하는 것이 좋습니다. 보관 시에도 도마끼리 겹쳐 오염되지 않도록 세워 보관하는 것이 좋습니다.
Q41. 세척한 채소와 세척 전 채소를 같이 두면 안 되나요?
답변: 같이 두지 않는 것이 원칙입니다. 세척 전 채소의 흙, 이물, 미생물이 세척한 채소로 옮겨갈 수 있습니다.
왜 중요한가요: 세척한 채소는 바로 섭취하거나 조리에 사용될 수 있으므로 오염되지 않게 관리해야 합니다.
현장 예시: 세척한 양상추와 세척 전 토마토 박스를 같은 용기에 보관하거나, 같은 선반에 밀착 보관하는 사례가 있습니다.
점주 관리 포인트: 세척 전·후 구역을 분리하고, 세척 완료품은 뚜껑 있는 용기에 보관바랍니다. 용기에도 “세척 완료” 표시를 하면 혼동이 줄어듭니다.
Q42. 육류나 햄류를 채소 위에 보관해도 되나요?
답변: 주의가 필요합니다. 육류나 육가공품에서 나온 액체나 포장 오염이 채소를 오염시킬 수 있습니다.
왜 중요한가요: 채소는 가열 없이 사용되는 경우가 많아 오염되면 바로 소비자에게 전달될 수 있습니다.
현장 예시: 샌드위치 재료 냉장고에서 햄류가 세척 채소 위 선반에 보관되는 사례가 있습니다.
점주 관리 포인트: 냉장고는 완제품·전처리 식품 위쪽, 원재료·날식품 아래쪽 기준으로 정리바랍니다. 모든 재료는 밀폐용기에 담아 보관하는 것이 좋습니다.
Q43. 계란을 만진 후 바로 다른 제품을 만져도 되나요?
답변: 안 됩니다. 계란 표면에는 오염 가능성이 있으므로 계란 취급 후에는 손 씻기 또는 장갑 교체가 필요할 수 있습니다.
왜 중요한가요: 계란은 살모넬라 등 식중독균 관리가 중요한 원료입니다. 손이나 장갑을 통해 다른 식품으로 오염이 옮겨갈 수 있습니다.
현장 예시: 계란 작업 후 장갑을 교체하지 않고 샌드위치 재료를 만지는 사례가 위험합니다.
점주 관리 포인트: 계란 전용 작업 후에는 작업대 세척, 손 씻기, 장갑 교체를 실시하는 것이 좋습니다. 계란 보관 용기도 청결하게 관리해야 합니다.
Q44. 원료 뚜껑을 열어둔 채 사용해도 되나요?
답변: 작업 중 잠시 열 수는 있지만, 사용하지 않을 때는 반드시 덮개를 닫아야 합니다.
왜 중요한가요: 뚜껑이 열려 있으면 먼지, 머리카락, 날벌레, 물방울 등이 들어갈 수 있습니다. 파우더류나 토핑류는 이물 혼입 민원이 발생하기 쉽습니다.
현장 예시: 카페 파우더 통, 견과류 통, 소스 용기가 열린 상태로 장시간 방치되는 사례가 있습니다.
점주 관리 포인트: 사용 후 즉시 뚜껑 닫기를 습관화하고, 소분 용기는 뚜껑이 잘 맞는 식품용 용기를 사용하는 것이 좋습니다. 뚜껑 분실 시 임시 비닐보다 용기 교체가 안전합니다.
Q45. 제조 중 손님 응대 후 바로 제품을 만져도 되나요?
답변: 주의가 필요합니다. 계산, 카드, 현금, 문손잡이 등은 오염 가능성이 있으므로 제조로 복귀하기 전 손위생이 필요할 수 있습니다.
왜 중요한가요: 제조와 판매 응대를 같은 직원이 할 때 교차오염이 자주 발생합니다. 특히 바쁜 시간에는 장갑 교체를 놓치기 쉽습니다.
현장 예시: 계산 후 같은 장갑으로 빵을 포장하거나, 고객 응대 후 케이크 작업을 이어가는 사례가 있습니다.
점주 관리 포인트: 제조 전용 직원과 계산 직원을 분리하거나, 작업 전환 시 손 씻기·장갑 교체를 기준화바랍니다. 계산대 근처에 손소독제를 비치하는 것도 도움이 됩니다.
Q46. 반죽이나 원료를 작업대에 그냥 올려도 되나요?
답변: 작업대가 세척·소독된 상태라면 가능하지만, 오염된 작업대나 다른 작업 후 바로 사용하는 것은 위험합니다.
왜 중요한가요: 작업대는 여러 식품과 기구가 닿는 곳입니다. 세척 없이 원료를 올리면 이전 작업의 오염이 옮겨갈 수 있습니다.
현장 예시: 청소도구를 올렸던 작업대에서 바로 빵 포장 작업을 하거나, 원료 박스를 올린 뒤 케이크 작업을 하는 사례가 있습니다.
점주 관리 포인트: 작업 전 작업대 세척·소독을 실시하고, 작업별 구역을 나누세요. 원료 박스는 작업대 위에 직접 올리지 않는 것이 좋습니다.
Q47. 외포장 박스를 조리장 안으로 가져와도 되나요?
답변: 가능하면 외포장은 제거하고 내부 포장 단위로 반입하는 것이 좋습니다.
왜 중요한가요: 외포장 박스는 배송 차량, 창고 바닥, 외부 환경에 노출되어 먼지나 해충 오염 가능성이 있습니다.
현장 예시: 원료 박스를 조리장 작업대 위에 올려두거나 냉장고 안에 그대로 넣는 사례가 지적됩니다.
점주 관리 포인트: 입고 구역에서 외포장을 제거하고, 내부 포장은 청결 상태를 확인한 후 보관바랍니다. 외포장 제거 전후 제품이 섞이지 않게 구분 관리하는 것이 좋습니다.
Q48. 조리한 제품과 조리 전 원료를 같은 용기에 두면 안 되나요?
답변: 같은 용기에 두면 안 됩니다. 조리 전 원료의 미생물이나 이물이 조리 완료 제품으로 옮겨갈 수 있습니다.
왜 중요한가요: 조리 완료 제품은 소비자가 바로 먹을 수 있는 상태이므로 재오염을 막아야 합니다.
현장 예시: 가열한 토핑을 원료 보관 용기에 다시 담거나, 조리 전 재료가 있던 쟁반에 완제품을 올리는 사례가 위험합니다.
점주 관리 포인트: 조리 전·후 용기를 구분하고, 완제품 용기는 세척·소독 후 건조된 것을 사용하는 것이 좋습니다. 용도별 보관 위치를 정하면 실수를 줄일 수 있습니다.
Q49. 개봉한 원료는 어떻게 보관해야 하나요?
답변: 개봉 후에는 제품 특성에 맞는 온도에서 밀폐 보관하고, 제품명과 소비기한을 확인할 수 있게 관리해야 합니다.
왜 중요한가요: 개봉 후 공기, 습기, 이물, 해충에 노출되면 품질 저하와 오염이 발생할 수 있습니다.
현장 예시: 파우더 봉투를 집게 없이 열어두거나, 소스류를 개봉 후 라벨 없이 냉장고에 보관하는 사례가 있습니다.
점주 관리 포인트: 개봉 즉시 밀폐용기에 옮기거나 원 포장을 밀봉바랍니다. 개봉일, 제품명, 소비기한을 표시하고, 원 표시사항은 버리지 마세요.
Q50. 제조 중 음식물이 바닥에 떨어지면 다시 사용해도 되나요?
답변: 절대 사용하면 안 됩니다. 바닥에 떨어진 식품은 오염된 것으로 보고 폐기해야 합니다.
왜 중요한가요: 바닥에는 신발 오염, 물기, 먼지, 세균, 해충 흔적 등이 있을 수 있습니다. 짧은 시간이라도 안전하다고 볼 수 없습니다.
현장 예시: 떨어진 토핑이나 빵 조각을 다시 제품에 사용하는 행위는 민원 발생 시 매우 치명적입니다.
점주 관리 포인트: 바닥에 떨어진 식품은 즉시 폐기하고, 주변을 청소바랍니다. 직원에게 “3초 룰 없음”을 명확히 교육하는 것이 좋습니다.
5. 세척·소독·기구관리
Q51. 기구는 물로만 헹궈도 되나요?
답변: 안 됩니다. 식품이 닿는 기구는 세척, 헹굼, 소독, 건조 과정을 거쳐야 합니다.
왜 중요한가요: 물로만 헹구면 기름때, 단백질, 미생물이 충분히 제거되지 않을 수 있습니다. 특히 크림, 소스, 우유가 닿은 기구는 세척이 중요합니다.
현장 예시: 믹서기, 집게, 칼, 도마를 물로만 헹궈 반복 사용하는 사례가 문제가 됩니다.
점주 관리 포인트: 세척 순서를 직원에게 교육하고, 마감 체크리스트에 주요 기구 세척 여부를 포함바랍니다. 소독 후에는 젖은 상태로 겹쳐두지 말고 자연건조바랍니다.
Q52. 소독제는 진하게 타면 더 좋은가요?
답변: 아닙니다. 소독제는 표시된 희석 기준에 맞게 사용해야 합니다. 너무 진하면 화학물질 잔류와 냄새 문제가 생길 수 있고, 너무 약하면 소독 효과가 떨어집니다.
왜 중요한가요: 소독제는 “강할수록 좋다”가 아니라 “정해진 농도와 방법을 지키는 것”이 중요합니다.
현장 예시: 눈대중으로 락스나 소독제를 넣어 기구에서 냄새가 나거나, 반대로 너무 묽어 소독 효과가 부족한 사례가 있습니다.
점주 관리 포인트: 희석표를 세척장 근처에 붙이고, 담당자를 지정하는 것이 좋습니다. 희석액 제조일과 사용기한을 표시하고 남은 희석액은 기준에 따라 폐기바랍니다.
Q53. 세척제와 소독제를 식품 옆에 둬도 되나요?
답변: 안 됩니다. 세척제·소독제는 식품과 구분해 보관해야 합니다.
왜 중요한가요: 화학물질은 누출, 분무, 용기 혼동으로 식품에 오염될 수 있습니다. 냄새가 강한 제품은 식품 풍미에도 영향을 줄 수 있습니다.
현장 예시: 락스 옆에 밀가루나 시럽을 보관하거나, 소독제 분무기를 원료 선반 위에 두는 사례가 있습니다.
점주 관리 포인트: 화학물질 전용 보관함을 만들고 “식품 보관 금지” 표시를 바랍니다. 분무기는 식품 위에서 사용하지 말고, 사용 후 별도 위치에 보관바랍니다.
Q54. 행주는 하루 종일 사용해도 되나요?
답변: 주의가 필요합니다. 행주는 오염이 빠르게 누적되므로 용도별로 구분하고 자주 세척·교체해야 합니다.
왜 중요한가요: 젖은 행주는 세균이 증식하기 쉬운 환경입니다. 작업대, 손, 바닥을 같은 행주로 닦으면 오염이 퍼질 수 있습니다.
현장 예시: 객석용 행주로 주방 작업대를 닦거나, 바닥을 닦은 행주를 다시 작업대에 사용하는 사례가 있습니다.
점주 관리 포인트: 객석용, 주방용, 바닥용을 색상이나 라벨로 구분 관리하는 것이 좋습니다. 사용 후 세척·소독·건조하고, 냄새가 나면 즉시 교체하는 것이 좋습니다.
Q55. 수세미도 관리해야 하나요?
답변: 네. 수세미는 음식물 찌꺼기와 물기가 남기 쉬워 세균 번식 위험이 큽니다.
왜 중요한가요: 오염된 수세미로 기구를 닦으면 세척이 아니라 오염을 옮기는 결과가 될 수 있습니다.
현장 예시: 수세미에서 냄새가 나거나 음식물 찌꺼기가 낀 상태로 계속 사용하는 사례가 있습니다.
점주 관리 포인트: 사용 후 이물 제거, 세척, 소독, 건조를 실시하고 주기적으로 교체하는 것이 좋습니다. 기름때용, 일반기구용 등 용도 구분도 도움이 됩니다.
Q56. 제빙기는 얼마나 자주 청소해야 하나요?
답변: 정기 청소가 필요할 수 있습니다. 주기는 매장 사용량과 본사 기준에 맞추되, 토출부·물받이·내부 물때는 수시 확인해야 합니다.
왜 중요한가요: 얼음은 음료에 직접 들어가므로 제빙기 오염은 바로 소비자 섭취로 이어질 수 있습니다.
현장 예시: 토출구에 곰팡이나 물때가 보이거나, 얼음에서 냄새가 나는 사례가 있습니다.
점주 관리 포인트: 청소 담당자와 주기를 정하고, 토출구·스쿱·얼음통을 함께 관리하는 것이 좋습니다. 얼음은 손으로 만지지 말고 전용 스쿱을 사용하는 것이 좋습니다.
Q57. 얼음 스쿱을 얼음통 안에 넣어두면 안 되나요?
답변: 주의가 필요합니다. 손잡이 부분이 얼음에 닿으면 손 오염이 얼음으로 옮겨갈 수 있습니다.
왜 중요한가요: 스쿱은 손으로 잡는 도구이므로 손잡이가 얼음 속에 묻히면 얼음 전체가 오염될 수 있습니다.
현장 예시: 얼음통 안에 스쿱이 통째로 들어가 있거나, 스쿱을 작업대 위에 방치한 뒤 다시 사용하는 사례가 있습니다.
점주 관리 포인트: 스쿱 전용 보관용기를 마련하고, 마감 시 세척·소독·건조바랍니다. 스쿱 보관용기도 주기적으로 세척해야 합니다.
Q58. 믹서기는 사용 후 바로 씻어야 하나요?
답변: 네. 우유, 과일, 시럽 등이 남으면 세균 증식과 냄새, 이물 문제가 발생할 수 있습니다.
왜 중요한가요: 믹서기는 칼날, 패킹, 뚜껑 틈새에 잔여물이 남기 쉬운 구조입니다. 겉으로 깨끗해 보여도 내부에 찌꺼기가 남을 수 있습니다.
현장 예시: 마감 청소 때 칼날 아래 과일 찌꺼기나 곰팡이가 발견되는 사례가 있습니다.
점주 관리 포인트: 사용 후 즉시 1차 헹굼을 하고, 정해진 주기로 분해 세척바랍니다. 칼날 녹, 패킹 변색, 뚜껑 파손도 함께 확인해야 합니다.
Q59. 녹슨 칼이나 가위를 계속 써도 되나요?
답변: 안 됩니다. 녹은 금속 이물과 위생 문제를 일으킬 수 있어 교체 또는 사용 중지가 필요할 수 있습니다.
왜 중요한가요: 녹슨 부분은 세척이 어렵고, 식품에 금속성 이물이 묻거나 떨어질 수 있습니다.
현장 예시: 오프너, 가위, 칼날, 집게 끝부분에 녹이 생겨 지적되는 사례가 많습니다.
점주 관리 포인트: 기구 점검일을 정해 녹, 파손, 변형 여부를 확인하는 것이 좋습니다. 녹이 발생한 기구는 임시 사용하지 말고 즉시 교체하는 것이 안전합니다.
Q60. 파손된 플라스틱 기구를 계속 써도 되나요?
답변: 안 됩니다. 파손 부위에서 조각이 떨어져 식품에 혼입될 수 있습니다.
왜 중요한가요: 플라스틱 이물은 소비자 민원에서 매우 민감하게 받아들여집니다. 작은 조각도 씹힘, 상해, SNS 확산으로 이어질 수 있습니다.
현장 예시: 뒤집개 모서리 파손, 거름망 일부 파손, 믹서기 캡 균열 등이 실제 지적됩니다.
점주 관리 포인트: 파손된 기구는 즉시 폐기하고 대체품을 사용하는 것이 좋습니다. 마감 점검 시 기구 파손 여부를 확인하는 항목을 넣으세요.
Q61. 식기나 집게는 젖은 상태로 보관해도 되나요?
답변: 주의가 필요합니다. 세척 후에는 충분히 건조해 보관해야 합니다.
왜 중요한가요: 물기가 남아 있으면 세균이 증식하기 쉽고, 겹쳐 보관하면 안쪽이 잘 마르지 않습니다.
현장 예시: 세척한 집게를 물기 있는 통에 쌓아두거나, 도마를 눕혀 겹쳐두는 사례가 있습니다.
점주 관리 포인트: 세척 후 세워서 자연건조하고, 완전히 마른 뒤 보관바랍니다. 보관함도 청결하고 건조한 상태를 유지해야 합니다.
6. 매장·조리장·쇼케이스 환경관리
Q62. 조리장 바닥에 물이 고이면 왜 문제인가요?
답변: 바닥 물 고임은 미끄럼 사고뿐 아니라 세균, 곰팡이, 해충 발생 원인이 됩니다.
왜 중요한가요: 물기가 많은 환경은 오염 확산이 쉽고, 바닥 오염이 신발이나 장비 바퀴를 통해 다른 곳으로 이동할 수 있습니다.
현장 예시: 개수대 주변, 제빙기 주변, 냉장고 앞에 물이 고여 있는 사례가 자주 지적됩니다.
점주 관리 포인트: 배수 상태를 확인하고, 물 고임 발생 시 즉시 제거바랍니다. 바닥 청소 후에는 건조 상태까지 확인하는 것이 중요합니다.
Q63. 배수구 덮개는 꼭 있어야 하나요?
답변: 네. 배수구와 트렌치에는 덮개를 설치해 이물, 악취, 해충 유입을 줄여야 합니다.
왜 중요한가요: 배수구는 음식물 찌꺼기와 물이 모이는 곳이라 해충과 악취의 주요 발생 지점입니다.
현장 예시: 덮개가 없거나 찌꺼기가 쌓인 배수구에서 초파리, 바퀴벌레 흔적이 확인되는 사례가 있습니다.
점주 관리 포인트: 덮개 파손 여부를 확인하고, 배수구는 정기적으로 세척·소독바랍니다. 배수구 주변 물기와 찌꺼기도 함께 제거해야 합니다.
Q64. 환풍기나 후드는 왜 청소해야 하나요?
답변: 후드와 환풍기는 기름때, 먼지, 응결수가 쌓이기 쉬워 위생과 화재 리스크가 모두 있습니다.
왜 중요한가요: 오염된 후드에서 기름방울이나 응결수가 식품이나 작업대로 떨어질 수 있습니다. 냄새와 환기 불량도 발생합니다.
현장 예시: 후드 외부는 닦았지만 내부 기름때가 누적되어 지적되는 사례가 있습니다.
점주 관리 포인트: 후드 외부뿐 아니라 내부 필터, 응결수 흔적, 환풍구 먼지를 정기적으로 확인하는 것이 좋습니다. 청소 주기를 정하고 기록하면 관리에 도움이 됩니다.
Q65. 쇼케이스 물방울이나 응결수는 그냥 닦으면 되나요?
답변: 닦는 것도 필요하지만 원인 관리가 중요합니다. 응결수는 온도 불안정, 문 개폐, 패킹 불량, 과적재와 관련될 수 있습니다.
왜 중요한가요: 물방울이 제품 포장이나 식품에 닿으면 오염 우려가 생깁니다. 소비자 눈에도 위생 불량으로 보일 수 있습니다.
현장 예시: 케이크 쇼케이스 유리 안쪽 물방울, 바닥 물 고임, 냉풍구 주변 곰팡이가 자주 문제됩니다.
점주 관리 포인트: 수시로 닦고, 온도, 문 닫힘, 패킹, 냉풍구 막힘을 확인하는 것이 좋습니다. 물 고임이 반복되면 설비 점검을 요청해야 합니다.
Q66. 냉장고 고무패킹 곰팡이는 왜 자주 지적되나요?
답변: 고무패킹은 습기와 음식물 찌꺼기가 끼기 쉬워 곰팡이가 자주 생기는 부분입니다.
왜 중요한가요: 패킹에 곰팡이가 있으면 문을 열고 닫을 때 손이나 제품 포장에 오염이 묻을 수 있습니다. 문 밀폐가 안 되면 온도 유지도 어려워집니다.
현장 예시: 패킹 사이 검은 곰팡이, 끈적임, 찢어짐이 점검에서 자주 확인됩니다.
점주 관리 포인트: 패킹을 벌려 안쪽까지 닦고, 건조 상태를 유지바랍니다. 찢어지거나 변형된 패킹은 교체를 검토해야 합니다.
Q67. 판매대와 객석 청결도 위생점검에 포함되나요?
답변: 네. 조리장뿐 아니라 판매대, 객석, 테이블, 냅킨통, 쓰레기통 등도 위생관리 대상입니다.
왜 중요한가요: 소비자는 객석과 판매대를 보고 매장 위생 수준을 판단합니다. 먼지, 끈적임, 벌레 사체는 브랜드 신뢰를 떨어뜨립니다.
현장 예시: 객석 쓰레기통 뚜껑 없음, 테이블 끈적임, 냅킨통 내부 오염 등이 지적됩니다.
점주 관리 포인트: 영업 중에도 객석 순회 청소를 하고, 오픈 전·마감 후 판매대와 집기를 점검하는 것이 좋습니다. 셀프바가 있다면 집게와 주변 청결을 더 자주 확인해야 합니다.
Q68. 키오스크나 무인판매기도 청소해야 하나요?
답변: 네. 키오스크, 무인판매기, 카드단말기 등 고객 접촉 장비도 청결하게 관리해야 합니다.
왜 중요한가요: 많은 고객이 손으로 만지는 장비는 오염이 쉽게 쌓입니다. 끈적임이나 벌레 사체가 있으면 위생 불량으로 보일 수 있습니다.
현장 예시: 키오스크 화면 얼룩, 하단 먼지, 음료 튐 자국이 방치되는 사례가 있습니다.
점주 관리 포인트: 영업 중 주기적으로 닦고, 마감 시 화면 주변과 하단까지 청소바랍니다. 제조용 행주와 객석용 행주는 구분해 사용하는 것이 좋습니다.
Q69. 창문이나 방충망이 조금 찢어져도 문제인가요?
답변: 네. 작은 틈으로도 날벌레와 해충이 들어올 수 있어 관리가 필요할 수 있습니다.
왜 중요한가요: 해충 유입은 이물 민원과 식품 오염으로 이어질 수 있습니다. 특히 빵, 과일, 크림 제품은 날벌레가 잘 유인됩니다.
현장 예시: 방충망 찢어짐, 출입문 장시간 개방, 창문 틈으로 초파리가 들어오는 사례가 있습니다.
점주 관리 포인트: 방충망과 출입문 틈을 정기적으로 확인하고, 파손 시 즉시 보수바랍니다. 문은 사용 후 닫는 습관을 직원에게 교육하는 것이 중요합니다.
Q70. 쓰레기통에 뚜껑이 꼭 있어야 하나요?
답변: 뚜껑이 있는 내수성 쓰레기통을 사용하는 것이 위생적으로 안전합니다.
왜 중요한가요: 뚜껑이 없으면 악취, 해충, 음식물 튐, 쓰레기 노출 문제가 생깁니다. 조리장 쓰레기통은 식품과 가까운 위치에 있어 더 중요합니다.
현장 예시: 쓰레기가 넘치거나, 뚜껑이 파손된 쓰레기통이 제조공간 옆에 있는 사례가 지적됩니다.
점주 관리 포인트: 잔반용과 일반 쓰레기통을 구분하고, 쓰레기가 넘치기 전에 비우세요. 쓰레기통 외부와 주변 바닥도 함께 청소해야 합니다.
7. 해충·이물관리
Q71. 초파리 몇 마리만 보여도 문제인가요?
답변: 네. 적은 수라도 반복적으로 보이면 발생원 관리가 필요할 수 있습니다. 초파리는 과일, 시럽, 배수구, 쓰레기 주변에서 쉽게 발생합니다.
왜 중요한가요: 해충은 소비자에게 위생 불량 이미지를 강하게 주고, 식품 이물 민원으로 이어질 수 있습니다.
현장 예시: 케이크 쇼케이스 주변, 쓰레기통, 배수구 근처에서 초파리가 보이는 사례가 많습니다.
점주 관리 포인트: 발생원을 찾아 제거바랍니다. 과일 잔여물, 시럽 튐, 배수구 찌꺼기, 쓰레기통을 집중 관리하고 포충기 위치도 점검하는 것이 좋습니다.
Q72. 바퀴벌레가 한 번 나왔는데 바로 큰 문제인가요?
답변: 바퀴벌레는 한 마리만 보여도 서식 가능성을 의심해야 합니다. 즉시 방제와 원인 점검이 필요할 수 있습니다.
왜 중요한가요: 바퀴벌레는 식중독균과 오염물을 옮길 수 있고, 소비자 발견 시 민원 파급력이 매우 큽니다.
현장 예시: 객석, 조리장 배수구, 냉장고 하부, 창고 박스 주변에서 발견되는 사례가 있습니다.
점주 관리 포인트: 전문 방제업체 점검, 틈새 보수, 음식물 찌꺼기 제거, 박스류 정리, 배수구 청소를 함께 실시하는 것이 좋습니다. 방제 후 사체가 남지 않도록 확인해야 합니다.
Q73. 머리카락 이물 민원이 들어오면 어떻게 해야 하나요?
답변: 우선 고객에게 사과하고 제품과 이물 상태를 확인해야 합니다. 동시에 해당 제품 제조 시간대의 위생모 착용, 작업자, 제조환경을 확인하는 것이 좋습니다.
왜 중요한가요: 머리카락은 소비자가 가장 민감하게 느끼는 이물 중 하나입니다. 단순 사과로 끝나지 않고 SNS 확산이나 관공서 신고로 이어질 수 있습니다.
현장 예시: 빵 속 또는 포장 내부, 샌드위치 단면, 케이크 표면에서 모발이 발견되는 민원이 있습니다.
점주 관리 포인트: 제품 회수 가능 여부를 확인하고, 동일 제품 진열분을 점검하는 것이 좋습니다. 직원 위생모 착용 상태, 모발 정리, 포장장 주변 청결을 즉시 재교육하는 것이 중요합니다.
Q74. 벌레 이물 민원이 들어오면 어떻게 해야 하나요?
답변: 즉시 제품 확인, 동일 제품 점검, 매장 해충 흔적 확인이 필요할 수 있습니다. 임의로 원인을 단정하지 말고 사실관계를 확인해야 합니다.
왜 중요한가요: 벌레 이물은 소비자 불쾌감이 매우 크고, 관공서 점검으로 이어질 가능성이 있습니다.
현장 예시: 빵 포장 내부 날벌레, 쇼케이스 제품 주변 초파리, 배수구 해충이 제품으로 이동한 사례가 있습니다.
점주 관리 포인트: 제품과 이물 사진을 확보하고, 제조·진열·포장 구역을 점검하는 것이 좋습니다. 포충기, 방충망, 쓰레기통, 배수구 관리 상태를 함께 확인해야 합니다.
Q75. 플라스틱 조각 같은 이물은 왜 위험한가요?
답변: 플라스틱 이물은 소비자가 씹거나 삼킬 수 있어 안전 민원으로 이어질 수 있습니다.
왜 중요한가요: 파손된 기구, 포장재 조각, 믹서기 부품, 용기 뚜껑 등이 원인이 될 수 있습니다.
현장 예시: 파손된 뒤집개, 깨진 믹서기 캡, 잘린 비닐 포장 조각이 제품에 들어가는 사례가 있습니다.
점주 관리 포인트: 파손 기구는 즉시 폐기하고, 포장 개봉 시 칼 사용을 최소화바랍니다. 제조 전 믹서기와 용기 내부 확인을 습관화바랍니다.
Q76. 금속 이물은 어떤 경우에 발생하나요?
답변: 녹슨 기구, 파손된 철망, 오프너, 칼날, 장비 부품에서 금속 이물이 발생할 수 있습니다.
왜 중요한가요: 금속 이물은 소비자 상해 위험이 있어 매우 중대한 민원으로 볼 수 있습니다.
현장 예시: 캔 오프너 녹, 거름망 파손, 믹서기 칼날 손상, 철수세미 조각이 주요 원인입니다.
점주 관리 포인트: 금속 기구의 녹과 파손 여부를 정기 점검하는 것이 좋습니다. 철수세미 사용은 최소화하고, 사용 후 조각 잔류 여부를 반드시 확인하는 것이 좋습니다.
Q77. 원료 안에 이물이 보이면 어떻게 해야 하나요?
답변: 해당 원료는 즉시 사용 중단하고, 같은 로트 제품과 사용 제품을 확인해야 합니다.
왜 중요한가요: 이물이 있는 원료를 일부 제거하고 사용하면 안 됩니다. 원료 자체 문제인지 매장 보관 중 혼입인지 확인해야 합니다.
현장 예시: 토핑류 안 벌레, 밀가루 안 이물, 과일 박스 내 곰팡이 또는 이물 사례가 있습니다.
점주 관리 포인트: 사진을 촬영하고 제품명, 로트, 소비기한, 보관상태를 기록바랍니다. 본사 또는 공급처 기준에 따라 반품·폐기 여부를 확인하는 것이 좋습니다.
Q78. 포충기만 설치하면 해충관리는 충분한가요?
답변: 아닙니다. 포충기는 보조 수단이고, 발생원 제거와 유입 차단이 더 중요합니다.
왜 중요한가요: 음식물 찌꺼기, 배수구, 쓰레기, 과일 잔여물, 문틈이 관리되지 않으면 포충기를 설치해도 해충은 계속 발생합니다.
현장 예시: 포충기에는 벌레가 잡히지만 배수구 초파리가 계속 발생하는 사례가 많습니다.
점주 관리 포인트: 포충기 패드 교체, 배수구 청소, 쓰레기통 관리, 방충망 보수, 외부 박스 정리를 함께 해야 합니다.
8. 표시사항·원료·소분관리
Q79. 한글 표시가 없는 수입 원료를 사용해도 되나요?
답변: 사용하지 않는 것이 원칙입니다. 한글 표시가 없으면 원재료, 소비기한, 보관방법, 알레르기 정보를 확인하기 어렵습니다.
왜 중요한가요: 식품에 사용하는 원료는 적법하게 유통되고 표시사항을 확인할 수 있어야 합니다. 표시가 없는 원료는 점검 시 부적정 원료로 볼 수 있습니다.
현장 예시: 해외 구매 소스, 향신료, 장식용 토핑을 매장 제조에 사용하려는 사례가 있습니다.
점주 관리 포인트: 본사 승인 원료를 사용하고, 외부 구매 원료는 임의 사용하지 마세요. 표시사항이 훼손되었거나 확인 불가하면 사용하지 않는 기준을 운영하는 것이 좋습니다.
Q80. 인터넷에서 산 재료를 매장에서 사용해도 되나요?
답변: 본사 승인 없이 임의 사용하지 않는 것이 안전합니다.
왜 중요한가요: 인터넷 구매 재료는 알레르기, 원산지, 영양성분, 보관기준이 기존 제품 표시와 달라질 수 있습니다. 고객에게 제공되는 정보와 실제 원료가 다르면 표시 리스크가 생깁니다.
현장 예시: SNS 유행 토핑이나 외부 소스를 사서 케이크나 음료에 추가하는 사례가 문제가 될 수 있습니다.
점주 관리 포인트: 신규 원료 사용이 필요하면 본사 기준을 확인하는 것이 좋습니다. 매뉴얼 없는 원료는 사용하지 않는 것이 원칙입니다.
Q81. 본사 제조용 원료를 손님에게 판매해도 되나요?
답변: 안 됩니다. 제조용 원료는 소비자 판매용 표시사항이 완비되지 않은 경우가 많아 일반 판매하면 안 됩니다.
왜 중요한가요: 제조용 원료는 매장에서 제품을 만들기 위한 용도입니다. 소비자에게 판매하려면 소비자용 표시, 보관방법, 주의사항 등이 적합해야 합니다.
현장 예시: 시럽, 토핑, 원료 파우더, 포장 원료를 고객 요청으로 판매하는 경우가 발생할 수 있습니다.
점주 관리 포인트: 제조용 원료는 판매하지 않는다고 직원에게 안내바랍니다. 고객 요청이 있어도 완제품 또는 판매 승인 제품만 제공해야 합니다.
Q82. 매뉴얼에 없는 제품을 만들어 팔아도 되나요?
답변: 안 됩니다. 매뉴얼에 없는 제품은 표시사항, 알레르기, 원산지, 영양성분 정보가 준비되어 있지 않을 수 있습니다.
왜 중요한가요: 프랜차이즈 제과점은 표준 레시피와 표시정보가 맞아야 합니다. 임의 제조는 품질 편차와 컴플라이언스 리스크를 만듭니다.
현장 예시: SNS에서 본 메뉴를 자체 제조하거나, 기존 제품에 외부 토핑을 추가해 판매하는 사례가 있습니다.
점주 관리 포인트: 본사 승인 메뉴와 레시피를 준수바랍니다. 고객 요청으로 재료를 임의 추가하는 것도 알레르기·표시 문제를 일으킬 수 있습니다.
Q83. 알레르기 표시가 왜 중요한가요?
답변: 알레르기 정보는 고객 안전과 직접 연결됩니다. 표시와 실제 사용 원료가 다르면 소비자 피해가 발생할 수 있습니다.
왜 중요한가요: 알레르기 고객은 소량의 원료에도 반응할 수 있습니다. 임의 원료 변경이나 교차오염은 큰 사고로 이어질 수 있습니다.
현장 예시: 견과류 집게를 다른 제품에 사용하거나, 매뉴얼에 없는 토핑을 추가해 알레르기 표시가 달라지는 사례가 있습니다.
점주 관리 포인트: 네임택과 실제 제품이 일치하는지 확인하고, 원료 변경·대체 사용은 임의로 하지 마세요. 알레르기 문의 시 모르면 확인 후 안내하는 것이 안전합니다.
Q84. 네임택이 없거나 다른 제품 네임택이면 문제인가요?
답변: 네. 네임택은 제품명, 가격, 알레르기, 원산지 등 고객이 확인해야 할 정보를 제공하는 역할을 합니다.
왜 중요한가요: 다른 네임택이 붙어 있으면 고객이 잘못된 정보를 보고 구매할 수 있습니다. 특히 알레르기와 원산지 정보 오류는 리스크가 큽니다.
현장 예시: 신제품 진열 후 네임택 미게시, 제품 위치 변경 후 네임택 불일치 사례가 있습니다.
점주 관리 포인트: 진열 전 네임택을 확인하고, 제품 이동 시 네임택도 같이 이동바랍니다. 오픈 전 판매대 네임택 점검을 체크리스트에 넣으세요.
Q85. 표시사항 포장지는 왜 원료 다 쓸 때까지 보관해야 하나요?
답변: 소비기한, 보관방법, 원재료, 알레르기 정보를 확인하기 위해 필요할 수 있습니다.
왜 중요한가요: 포장지를 버리면 소분 원료가 어떤 제품인지 확인하기 어렵습니다. 점검 시 표시사항 확인 불가로 관리 미흡이 될 수 있습니다.
현장 예시: 파우더나 토핑을 용기에 옮긴 뒤 원 포장지를 버려 제품명과 소비기한을 모르는 사례가 있습니다.
점주 관리 포인트: 원료 소진 시까지 포장지 또는 표시사항 사진을 보관바랍니다. 소분 용기에는 제품명과 소비기한을 반드시 표시바랍니다.
Q86. 소분 용기는 아무 용기나 사용해도 되나요?
답변: 식품용으로 적합한 용기를 사용해야 합니다. 사무용품, 비식품용 통, 세제통 재사용은 피해야 합니다.
왜 중요한가요: 식품용이 아닌 용기는 유해물질 이행, 냄새 배임, 세척 어려움 문제가 있을 수 있습니다.
현장 예시: 세제통을 씻어 소스통으로 사용하거나, 사무용 플라스틱 박스에 식품을 보관하는 사례는 위험합니다.
점주 관리 포인트: 식품용 표시가 있거나 식품 보관에 적합한 용기를 사용하는 것이 좋습니다. 용기는 세척·소독이 쉽고 뚜껑이 있는 것을 선택바랍니다.
9. 식중독 예방·민원·관공서 대응
Q87. 식중독 의심 민원이 들어오면 어떻게 해야 하나요?
답변: 즉시 고객 증상, 섭취 제품, 섭취 시간, 구매 매장, 보관 상태를 확인하고 담당자에게 보고해야 합니다. 임의로 원인을 단정하면 안 됩니다.
왜 중요한가요: 식중독 의심은 관공서 조사, 수거검사, 언론 리스크로 이어질 수 있습니다. 초기 대응이 매우 중요합니다.
현장 예시: 여러 고객이 같은 제품 섭취 후 복통을 호소하거나, 온라인에 글을 올리는 사례가 있습니다.
점주 관리 포인트: 동일 제품 판매 중지 여부를 검토하고, 관련 제품과 원료, 제조시간, 작업자 건강상태, 냉장온도 기록을 확인하는 것이 좋습니다. 관공서 방문 가능성도 대비해야 합니다.
Q88. 소비자가 이물 사진을 보내면 어떻게 해야 하나요?
답변: 먼저 사과하고, 사진과 제품 정보를 확보해야 합니다. 제품명, 구매일, 제조 또는 판매 시간, 이물 형태를 확인하는 것이 좋습니다.
왜 중요한가요: 이물 민원은 사실관계 확인이 중요합니다. 제품 회수가 가능하면 회수해 원인 분석을 해야 합니다.
현장 예시: 머리카락, 벌레, 플라스틱, 금속 조각 등은 각각 원인과 조치가 다릅니다.
점주 관리 포인트: 동일 제품 진열분을 확인하고, 제조도구·작업자·포장 상태를 점검하는 것이 좋습니다. 고객에게 단정적 표현보다 확인 후 안내하겠다고 응대하는 것이 안전합니다.
Q89. 관공서 직원이 방문하면 제일 먼저 뭘 해야 하나요?
답변: 신분증과 소속기관, 방문 목적을 확인하고 즉시 가맹대표와 담당 SV 또는 본사 담당자에게 보고해야 합니다.
왜 중요한가요: 관공서 점검은 현장 답변과 자료 제출이 중요합니다. 당황해서 임의 답변을 하면 오해가 커질 수 있습니다.
현장 예시: 민원 신고 후 위생점검, 수거검사, 원산지 확인, 소비기한 점검으로 방문하는 사례가 있습니다.
점주 관리 포인트: 요청사항에는 성실히 협조하되 모르는 내용은 “담당자 확인 후 안내드리겠습니다”라고 답변바랍니다. 방문 내용과 지적사항은 즉시 기록해야 합니다.
Q90. 수거검사를 요청하면 아무 제품이나 주면 되나요?
답변: 아닙니다. 관공서가 요청한 품목과 수량을 정확히 확인하고, 정상적으로 관리된 제품을 제공해야 합니다.
왜 중요한가요: 수거검사는 검사 결과에 따라 행정 리스크가 발생할 수 있으므로 제품 상태와 수거 내용을 정확히 남겨야 합니다.
현장 예시: 냉장제품 수거 시 보관온도, 포장상태, 소비기한을 확인하지 않고 제공하는 사례가 있습니다.
점주 관리 포인트: 수거증을 확인하고 사진으로 보관바랍니다. 수거 품목, 수량, 시간, 담당자 정보를 기록하고 본사에 즉시 공유바랍니다.
Q91. 관공서 점검 때 모르는 질문은 어떻게 답해야 하나요?
답변: 모르면 임의로 답하지 말고 확인 후 안내하겠다고 해야 합니다.
왜 중요한가요: 잘못된 답변은 허위 설명이나 관리 미흡으로 오해될 수 있습니다. 특히 원료 출처, 소비기한, 폐기 여부, 제조방법은 정확해야 합니다.
현장 예시: 직원이 “아마 괜찮을 것”이라고 답했다가 실제 기준과 달라 문제가 되는 사례가 있습니다.
점주 관리 포인트: 직원에게 관공서 응대 기본 문구를 교육하는 것이 중요합니다. “확인 후 말씀드리겠습니다”, “관리자에게 연결하겠습니다”가 안전합니다.
Q92. 관공서 방문 내용은 꼭 기록해야 하나요?
답변: 네. 방문 목적, 점검 항목, 지적사항, 수거 여부를 기록해야 사후 대응이 가능합니다.
왜 중요한가요: 기록이 없으면 본사나 담당자가 정확한 상황을 파악하기 어렵고, 후속 조치가 늦어질 수 있습니다.
현장 예시: 수거검사 후 수거증을 분실하거나, 지적사항을 기억에만 의존해 보고가 누락되는 사례가 있습니다.
점주 관리 포인트: 방문 즉시 사진, 메모, 수거증을 정리하고 내부 보고 체계에 따라 공유바랍니다. 지적사항은 개선 완료 사진까지 남기는 것이 좋습니다.
Q93. SNS에 위생 불만 글이 올라오면 어떻게 해야 하나요?
답변: 감정적으로 대응하지 말고 사실 확인부터 해야 합니다. 해당 제품, 시간대, 근무자, CCTV 가능 여부, 점검 상태를 확인하는 것이 좋습니다.
왜 중요한가요: SNS 글은 빠르게 확산될 수 있어 작은 위생 이슈도 브랜드 리스크로 커질 수 있습니다.
현장 예시: 머리카락, 벌레, 소비기한 의심, 직원 위생복 사진 등이 온라인에 올라오는 사례가 있습니다.
점주 관리 포인트: 고객 응대는 정중하게 하고, 내부적으로는 제품 회수와 원인 확인을 진행바랍니다. 현장 직원이 댓글로 임의 대응하지 않도록 교육하는 것이 중요합니다.
10. 식품안심업소(구 위생등급제)·점포 운영관리
Q94. 식품안심업소는 무엇을 보는 제도인가요?
답변: 식품안심업소는 음식점·제과점 등의 위생관리 수준을 평가해 일정 기준 이상인 업소를 지정하는 제도입니다.
왜 중요한가요: 단순히 법 위반이 없는지만 보는 것이 아니라, 객석, 조리장, 냉장고, 종사자 위생, 식재료 관리 등 전반적인 운영 수준을 봅니다.
현장 예시: 냉장고 정리, 소분 라벨, 해동표시, 행주 관리, 쓰레기통 청결 같은 작은 항목도 평가에 반영될 수 있습니다.
점주 관리 포인트: 평소 매장 위생상태를 “점검 전용”이 아니라 일상 관리 기준으로 유지하는 것이 중요합니다.
Q95. 식품안심업소 지정은 몇 점 이상이어야 하나요?
답변: 현장평가 총점이 85점 이상이면 적합으로 판정됩니다. 기본분야 항목은 특히 중요하며, 미흡하면 보완 또는 부적합으로 이어질 수 있습니다.
왜 중요한가요: 점수제라고 해서 일부만 잘하면 되는 것이 아니라, 기본적인 법적 기준과 핵심 위생항목을 모두 충족해야 합니다.
현장 예시: 소비기한 경과 제품 보관, 위생모 미착용, 음식물 재사용 등은 점수 이전에 중대한 문제로 볼 수 있습니다.
점주 관리 포인트: 평가 전에는 소비기한, 건강진단, 위생교육, 냉장고 관리, 해충 흔적을 우선 확인하는 것이 좋습니다.
Q96. 식품안심업소 평가에서 가장 먼저 봐야 할 것은 무엇인가요?
답변: 소비기한 경과 제품이 없는지, 종사자 건강진단과 위생모·마스크가 관리되는지, 식품용 기구를 사용하는지부터 확인해야 합니다.
왜 중요한가요: 이 항목들은 기본적인 위생관리 수준을 보여주는 항목입니다. 기본이 안 되어 있으면 다른 항목 점수가 좋아도 신뢰도가 떨어집니다.
현장 예시: 평가 당일 냉장고에서 소비기한 경과 원료가 나오거나, 직원이 위생모 없이 포장 작업을 하는 사례가 문제가 됩니다.
점주 관리 포인트: 오픈 전 기본 5가지: 소비기한, 위생복, 냉장온도, 손세척용품, 폐기물통 상태를 매일 확인하는 것이 좋습니다.
Q97. 식품안심업소 평가에서 냉장고 정리도 보나요?
답변: 네. 냉장·냉동고의 청결, 성에, 고무패킹, 교차오염 방지, 식재료 구분 보관을 확인합니다.
왜 중요한가요: 냉장고는 점포 위생관리 수준이 가장 잘 드러나는 공간입니다. 정리가 안 되어 있으면 소비기한 누락과 교차오염 위험이 커집니다.
현장 예시: 익힌 식품과 원재료가 섞여 있거나, 외포장 박스와 내부 포장 제품이 함께 보관되는 사례가 감점 요인이 됩니다.
점주 관리 포인트: 냉장고별 보관 기준표를 붙이고, 선반별로 완제품·전처리품·원료를 구분 관리하는 것이 좋습니다. 성에와 패킹도 정기적으로 관리해야 합니다.
Q98. 식품안심업소 평가에서 해동표시도 보나요?
답변: 네. 해동 중인 식품에 표시가 있는지, 교차오염 없이 관리되는지, 재냉동하지 않는지 확인할 수 있습니다.
왜 중요한가요: 해동표시는 작업자 간 혼동을 줄이고 장시간 방치를 예방합니다.
현장 예시: 냉동생지나 원료를 용기에 담아 냉장고에 넣었지만 해동일시가 없어 사용 가능 여부를 알 수 없는 사례가 있습니다.
점주 관리 포인트: 해동 라벨을 통일하고, 해동 후 사용하지 못한 제품의 처리 기준을 정하는 것이 좋습니다. 표시 없는 해동 제품은 사용하지 않는 기준이 안전합니다.
Q99. 식품안심업소 평가에서 행주와 걸레도 보나요?
답변: 네. 객석용, 주방용 행주와 걸레가 구분되어 있는지, 청결하게 관리되는지 확인합니다.
왜 중요한가요: 행주와 걸레 구분이 안 되면 오염이 조리장과 객석으로 이동할 수 있습니다.
현장 예시: 바닥 닦은 걸레와 작업대 행주가 같은 통에 있거나, 젖은 행주에서 냄새가 나는 사례가 있습니다.
점주 관리 포인트: 색상별 구분, 보관 위치 구분, 사용 후 세척·소독·건조 기준을 운영하는 것이 안전합니다. 직원이 쉽게 구분하도록 표지판을 붙이면 좋습니다.
Q100. 식품안심업소 평가에서 쓰레기통도 확인하나요?
답변: 네. 잔반용과 일반 쓰레기통 구분, 뚜껑, 내수성, 파손 여부, 주변 청결을 확인할 수 있습니다.
왜 중요한가요: 쓰레기통은 해충과 악취의 주요 원인입니다. 관리가 안 되면 조리장 전체 위생 이미지가 나빠집니다.
현장 예시: 쓰레기가 넘치거나 뚜껑이 없는 통이 조리장에 있는 사례가 지적됩니다.
점주 관리 포인트: 쓰레기통은 용도별로 구분하고, 뚜껑을 닫아 관리하는 것이 좋습니다. 마감 때 통 내부와 주변 바닥까지 청소해야 합니다.

참고 기준
• 식품위생법 시행규칙 별표 14 업종별 시설기준
• 식품위생법 시행규칙 별표 17 식품접객업 영업자 등의 준수사항
• 식품위생법 시행규칙 별표 27 과태료 금액 기준
• 식품공전: 원료 기준, 제조·가공기준, 보존 및 유통기준, 조리 및 관리기준, 조리식품 규격
• 식품접객업소등 위생등급 지정 및 운영관리 규정 및 식품안심업소 지정평가표
• 집단급식소 위생관리 매뉴얼은 식품접객업소에 직접 적용되는 행정처분 기준이 아니라 위생관리 참고 기준으로만 반영
