

============================================================
[출처: [컴플FAQ Q3.답변첨부파일]무단폐점 점포로 인한 가맹본부의 손해액 산정 방법.xlsx]
============================================================

[시트: 손해 산정]
무단폐점 점포에 대한 가맹본부의 손해액 산정 방법 (24. 05. 24.)		
*빨간글씨 부분 데이터 입력		
가맹본부의 손해액	0	
일평균 가맹본부 마진	0	
잔여 가맹계약 기간 (일)	0	
최근 1년 ERP 데이터	 가맹기타매출-금액	가맹기타매출-원가
OEM	0	0
소모	0	0
원재료	0	0
장비	0	0
총계	0	0
가맹본부의 손해액 = (최근 1년간) 일평균 가맹본부 마진 * 잔여 가맹계약 기간		
일평균 가맹본부 마진 = 가맹기타매출 금액(가맹본부의 매출) - 가맹기타매출 원가(가맹본부의 원가)		
[참고]		
※ 정보공개서상 공개되는 OEM, 소모, 원재료, 장비만을 '일부 청구' 하고 있음		
※ 대체출점할 경우, 대체출점 이후의 기간은 잔여 가맹계약기간에서 제외될 수 있음		


============================================================
[출처: requirements.txt]
============================================================
streamlit
google-genai
pdfplumber
python-pptx
openpyxl
python-docx
requests
beautifulsoup4
pandas
feedparser


============================================================
[출처: ★공정거래 자율준수편람_통합본_(25.12.25).docx]
============================================================
PART 1 공정거래 자율준수 프로그램 개관
자율준수 프로그램의 개요
자율준수 프로그램의 의의 및 도입 필요성
자율준수 프로그램(CP)이란, 기업이 경제활동을 수행하며 공정거래 관련 법규 를 스스로 준수하기 위하여 자체적으로 제정, 구축 및 운영하는 내부준법시스 템이자 행동규범에 해당함
기업은, (i) 공정거래 능력을 강화하고 공정거래 관련 법규를 준수하기 위한 행 동 기준을 제시하고, (ii) 법위반에 따른 손실을 사전에 예방하며, (iii) 대내외 신인도를 제고하고 글로벌 스탠다드에 부합하기 위하여 CP 도입이 필요함
CP의 핵심은 공정거래 관련 법규 위반 시 수반되는 리스크를 사전에 예방할 수 있는 시스템을 구축하고 행동규범을 마련하는 것이며, 2023년 개정 「독점규제 및 공정거래에 관한 법률」(이하 “공정거래법”)에 따라 CP를 도입 및 운영하는 기업들에 대해 CP 등급 평가 결과에 따른 인센티브를 부여하고 있음
구체적인 평가 방식, 등급 기준, 혜택은 「공정거래 자율준수제도(CP) 운영ㆍ 평가에 관한 규정」에서 정하고 있음.
CP 우수기업 지정제에 따라 3등급(AAA, AA, A)으로 구분
*AAA : 90~100미만, AA: 80~90미만, A: 70~80미만
공정거래 관련 법규 위반 시 평가점수 감점 (5점)
자율준수 프로그램의 8대 핵심 요소
CP 기준과 절차 마련 및 시행
소속 임직원들이 업무와 관련된 공정거래 법규 준수사항을 명확히 인지하고 이를 실천할 수 있도록 필요한 기준과 절차를 마련하고 이것이 행동강령이나 준수정책을 통해 공식적인 문서로써 조직 내∙외부에 효과적으로 전달되어야 함
최고경영자의 자율준수 의지 및 지원
최고경영자는 공정거래 관련 법규 자율준수의지와 방침을 공개적으로 표명하 고 CP가 효과적으로 작동할 수 있도록 조직 규모에 적합한 인적∙물적 자원 등을 적극 지원하여야 함
자율준수관리자 지정(임명)
이사회 등 최고의사결정기구는 조직 내에 최고경영자가 아닌 임원을 자율준 수관리자로 임명하고, 자율준수관리자에게 효과적인 CP운영에 대한 책임을 부여하여야 함
자율준수편람 제작 및 활용
자율준수편람은 자율준수관리자의 책임 하에 작성된 것으로 공정거래 관련 법규 및 CP기준과 절차 등을 포함하며, 임직원들이 언제 어디서나 쉽게 접 근하여 활용할 수 있는 문서 혹은 전자파일 등의 형태로 제작되어야 함
지속적∙체계적 자율준수 교육 훈련프로그램 실시
CP 기준 절차, 공정거래 법규 준수 사항 등에 대하여 최고경영자, 구매∙영업 부서 등 공정거래 위반 가능성이 높은 분야의 임직원을 대상으로 지속적∙체계 적인 교육을 정기적으로 실시하여야 함
내부감시체계 구축
CP의 핵심은 법 위반 행위의 예방과 감시에 있으므로, 예방 또는 조기 발견 을 위해 일상적인 업무에서 법 위반 가능성을 상시적으로 감시∙감독하는 시스 템을 구축하여 운용하여야 함. 감시 결과는 주기적으로(최소 연 2회 이상) 이 사회 등 최고의사결정기구에 보고되어야 함
공정거래 관련 법규 위반 임직원에 대한 제재 및 인센티브 시스템
공정거래 관련 법규 위반 책임이 있는 임직원에 대하여 그 위반 정도에 상응 하는 제재 조치를 강구해야 하며, 임직원의 법 위반 행위 발견 시 적극적으로 대응하고 추후 유사한 행위가 재발되지 않도록 예방하여야 함. 또한, 임직원 의 자발적인 경쟁법 준수 의욕을 고취시킬 수 있는 인센티브 마련이 필요함
프로그램 효과성 평가와 개선
CP가 효과적으로 지속 운영될 수 있도록 주기적으로 CP 기준, 절차, 운용 등에 대한 점검, 평가 등을 실시하여 그에 따른 개선 조치를 취하여야 함
㈜파리크라상의 자율준수 프로그램 추진 내용 및 실적
㈜파리크라상 CP 조직도
㈜파리크라상은 2024년부터 공정거래 자율준수프로그램(CP)을 도입하였습니 다. ㈜파리크라상은 대표이사 직속 기관으로 컴플라이언스실을 두고 그 산하에 법무팀과 컴플라이언스팀을 운영하고 있습니다. 컴플라이언스팀은 자율준수관 리자를 보좌하여 CP운영을 전담하고 있습니다. 그 밖에도 제반 법령의 준수를 위한 일체의 업무를 기획하고 실행합니다.
㈜파리크라상 주요 CP 업무
임직원의 자발적, 자율적인 CP참여 유도, 법위반 사전 예방
㈜파리크라상 공정거래 자율준수 실천 서약서
공정거래위원회의 기능 및 역할
공정거래위원회 설립 목적
1981년 경제기획원 장관 소속으로 최초 설치된 이후, 1990년 경제기획원에서 분리된 후 별도 조직으로 현재까지 우리나라의 공정거래업무를 담당하는 기관 으로 역할을 수행하고 있음
공정거래위원회 주요 수행 역할
공정한 경쟁 촉진
각종 진입장벽 및 영업활동을 제한하는 반경쟁적 규제를 개혁하고 경쟁제한 적 기업결합을 규율함으로써 경쟁적 시장환경을 조성
시장지배적지위남용행위, 부당한 공동행위, 기타 불공정거래행위를 금지하여 시장에서의 공정한 경쟁질서를 확립
소비자 주권 확립
소비자에게 일방적으로 불리하게 만들어진 약관조항을 시정하고 표준약관을 보급함으로써 불공정약관으로 인한 소비자 피해를 방지
허위∙과장의 표시∙광고를 시정하고 소비자 선택에 꼭 필요한 중요정보를 공개 하도록 하여 소비자가 정확한 정보를 바탕으로 합리적인 선택을 할 수 있도 록 함
할부거래, 방문판매, 전자상거래 등 특수한 거래분야에서 나타날 수 있는 특 수한 유형의 소비자피해를 방지
대중소기업간 공정한 거래질서 확립
하도급대금지급, 물품수령 등 하도급 거래에서 발생 가능한 대기업들의 각종 불공정행위를 시정함으로써 중소 하도급업체의 발전기반을 확보
대형 유통업체, 가맹사업본부 등이 거래상의 우월적 지위를 이용하여 중소 입 점업체, 납품업체, 가맹점에게 행하는 각종 불공정거래 행위를 시정
부당한 경제력 집중 억제
-	대기업집단 계열사간 상호출자, 채무보증 금지, 부당내부거래 억제 제도 등 을 운영함으로써 선단식 경영체제의 문제점을 시정
공정거래위원회 조직 구성
공정거래위원회 사건처리 절차
공정거래위원회 소관 법령
PART 2 공정거래법 해설
공정거래법 개관
공정거래법의 목적
공정거래법은 사업자의 시장지배적지위의 남용과 과도한 경제력의 집중을 방지 하고, 부당한 공동행위 및 불공정거래행위를 규제하여 공정하고 자유로운 경쟁을 촉진함으로써 창의적인 기업 활동을 조장하고 소비자를 보호함과 아울러 국민경 제의 균형 있는 발전도모를 목적으로 함
공정거래법의 구조
공정거래법은 시장에서의 공정하고 자유로운 경쟁을 촉진하고자 하는 법으로서
(i) 시장구조와 (ii) 거래행태를 중심으로 경쟁의 정도를 측정 및 평가함
먼저, ‘시장구조’는 일정한 시장에 현재 참여하고 있는 사업자 수가 얼마나 되는 지와 각 참여사업자가 그 시장에서 차지하고 있는 시장점유율(market share) 이 어느 정도인가를 보여주는데, 예를 들어 독점(monopoly)이란 시장 내의 사 업자가 하나이고 그 점유율이 100%란 뜻이고, 과점(oligopoly)이란 시장 내의 사업자가 소수(예: 3 또는 5)이고, 그 사업자들이 시장을 분할하고 있다는 의미 임. 일반적으로 독점이나 과점의 시장구조 하에서는 경쟁이 없거나 치열하지 못 하게 되고 따라서 소비자 후생이나 경제의 효율성 측면에서 바람직하지 못하다고 할 수 있음
다음으로, ‘거래행태’는 시장에서 활동하고 있는 사업자가 사업을 영위하는 방식 이나 행태가 어떠한가를 나타내는데, 예를 들어, 사업자들이 담합(collusion)을 할 경우에는 시장 내의 사업자가 여럿이 있더라도 상호간에 경쟁을 하지 않고 가
격이나 생산량을 사업자에게 최대의 이익이 되도록 정하게 되며, 그 결과 독점적 인 시장구조와 같은 부정적인 결과가 발생함
공정거래법의 규제 유형
시장구조의 개선: 경제규제 완화 및 경쟁제한 제도 개선 / 독과점적 시장구조의 개선 / 지주회사의 행위 제한 / 경쟁제한적 기업결합의 금지 / 경제력집중억제
거래행태의 개선: 시장지배적지위 남용행위의 금지 / 부당한 공동행위의 금지 /
불공정거래행위의 금지 / 재판매가격유지행위의 제한
부당지원행위
주요 개념
가. 성립 요건 및 행위 유형
① 지원주체가 지원객체에게 상당히 낮거나 높은 대가로 자금 등을 제공 또는 거래 하거나 상당한 규모로 제공 또는 거래하거나 거래상 실질적 역할이 없는 특수관계 인이나 다른 회사를 매개로 거래하여 과다한 경제상 이익을 제공하고(“지원행위”),
② 지원행위로 인해 지원객체가 속한 시장의 경쟁을 제한하거나 경제력 집중이 야 기되는 등으로 공정한 거래를 해칠 우려가 있을 것(“부당성”) 등의 요건이 충족되 어야 성립함[공정거래법(이하 “법”) 제45조 제1항 제9호 각목]
나. 지원행위
지원주체가 지원객체에게 정상가격보다 높은 가격으로 구입하거나, 정상가격보 다 낮은 가격으로 판매하거나, 상당한 규모로 거래하여 경제적인 이익을 제공하 는 행위
다. 지원객체
지원행위를 통하여 경제상 이익이 귀속되는 특수관계인 또는 다른 회사
개인도 지원객체가 될 수 있음
지원주체의 계열회사로 한정되지 않으며, 지원주체가 주식 100%를 소유한 경 우에도 지원객체에 해당될 수 있음
라. 정상가격
지원주체와 지원객체 사이에 거래한 상품·용역 등과 동일한 상품·용역 등이, 특 수한 관계가 없는 독립된 시장참여자 사이에서 시기, 종류, 규모, 기간, 신용상태 등이 유사한 상황에서 거래되었다면 형성되었을 거래가격
정상가격 산정방법
해당 거래와 시기, 종류, 규모, 기간 등이 동일한 상황에서 특수관계가 없는 독립된 자 사이에 실제 거래한 사례가 있는 경우, 그 거래가격
해당 거래와 동일한 실제사례를 찾을 수 없는 경우, ① 먼저 해당 거래와 비 교하기에 적합한 유사한 사례를 선정하고, ② 그 사례와 해당 지원행위 사이 에 가격에 영향을 미칠 수 있는 거래조건 등의 차이가 존재하는지를 살펴, ③ 그 차이가 있다면 이를 합리적으로 조정하여 정상가격을 산정
마. 금지되는 행위 유형
지원 방법에 따른 분류
거래 대상에 따른 분류
판단기준 및 예시
가.	행위유형별 예시
나. 부당성 판단의 원칙
지원 행위에 대한 부당성은 원칙적으로 지원주체와 지원객체의 관계, 지원 행위 의 목적과 의도, 지원객체가 속한 시장의 구조와 특성, 지원성 거래규모와 지원 행위로 인한 경제상 이익, 지원기간, 지원횟수, 지원시기, 지원 행위 당시 지원 객체의 경제적 상황, 중소기업 및 여타 경쟁사업자의 경쟁능력과 경쟁여건의 변 화정도, 지원 행위 전후의 지원객체의 시장점유율 추이 및 신용등급의 변화정도, 시장개방의 정도 등을 종합적으로 고려하여 판단함
아래와 같은 경우 지원행위의 부당성이 인정될 수 있음
지원객체가 해당 지원행위로 인하여 일정한 거래분야에 있어서 유력한 사업 자의 지위를 형성·유지 또는 강화할 우려가 있는 경우
지원객체가 속하는 일정한 거래분야에 있어서 해당 지원행위로 인하여 경쟁 사업자가 배제될 우려가 있는 경우
지원객체가 해당 지원행위로 인하여 경쟁사업자에 비하여 경쟁조건이 상당히 유리하게 되는 경우
지원객체가 속하는 일정한 거래분야에 있어서 해당 지원행위로 인하여 지원 객체의 퇴출이나 타사업자의 신규진입이 저해되는 경우
관련 법령을 면탈 또는 회피하는 등 불공정한 방법, 경쟁수단 또는 절차를 통 해 지원행위가 이루어지고, 해당 지원행위로 인하여 지원객체가 속하는 일정 한 거래분야에서 경쟁이 저해되거나 경제력 집중이 야기되는 등으로 공정한 거래가 저해될 우려가 있는 경우
제재 사례
가.	거래조건 차이로 인한 지원행위
나. 거래규모로 인한 지원행위
다. 거래단계 추가를 통한 지원행위
위반 시 제재
시정조치: 공정위는 해당 부당지원행위의 중지 및 재발방지를 위한 조치, 시정명 령을 받은 사실의 공표 기타 시정을 위한 필요한 시정조치를 명할 수 있음(법 제 49조 제1항)
과징금: 공정위는 지원주체 및 지원객체의 직전 3개 사업연도의 평균 매출액(이 하 “평균매출액”)의 10% 이하 범위 내에서 과징금을 부과할 수 있음(법 제50 조 제2항)
형사고발: 공정위는 부당지원행위를 한 사업자를 형사고발할 수 있고, 이 경우 3 년 이하의 징역 또는 2억원 이하의 벌금에 처해질 수 있음(법 제124조 제1항 제 10호, 제129조)
자주 묻는 질의응답(FAQ)
부당공동행위(담합)
주요 개념 및 판단기준
가. 부당한 공동행위 및 ‘합의’
부당한 공동행위는 사업자가 계약·협정·결의 기타 방법으로 다른 사업자와 공동 으로 부당하게 경쟁을 제한하는 상품 또는 용역의 가격, 물량, 거래조건, 거래상 대방, 거래지역 등을 제한하는 것을 ‘합의’하는 것을 의미함
합의에는 구두합의, 서면합의가 모두 포함되며, 계약이나 협정 등 명시적인 합의 는 물론 사업자간 암묵적 양해와 같은 묵시적인 합의도 포함됨
합의에 따를 의사 없이 합의한 경우에도, 다른 쪽 당사자는 당해 사업자가 부당 한 공동행위로 합의에 따를 것이라고 신뢰하고 이를 이용한 경우 부당한 공동행 위로 제재될 수 있음
나. 합의의 추정 및 번복
해당 거래분야 또는 상품·용역의 특성, 해당행위의 경제적 이유 및 파급효과, 사 업자간 접촉 횟수, 양태 등 제반사정에 비추어 그 행위를 사업자들이 공동으로 한 것으로 볼 수 있는 상당한 개연성이 있다거나, 담합행위에 필요한 정보를 주고받 았음이 입증된 경우 합의가 있었던 것으로 추정함
합의 추정의 번복
외형상 일치가 합의에 의한 것이 아니라는 점을 입증하면 합의 추정이 번복 될 수 있음
가격에 영향을 미치는 외부적 요인(금리, 원자재 가격 등)의 변경에 사업 자들이 각자 대응하는 과정에서 우연히 발생한 경우
행정지도에 각자 따른 결과 외형상 일치가 일어난 경우
다른 업체의 가격 인상 등을 단순 추종하는 과정에서 외형상 일치가 일어 난 경우
부당한 공동행위의 유형 및 예시
제재 사례
위반 시 제재
시정조치: 공정위는 해당 부당공동행위의 중지 및 재발방지를 위한 조치, 시정명 령을 받은 사실의 공표 기타 시정을 위한 필요한 시정조치를 명할 수 있음(법 제 42조)
시정조치의 예시 – 중지 명령, 공표 명령, 합의 파기 명령, 독자적 가격 재결 정 명령 등
과징금: 공정위는 공동행위 참여사업자의 평균매출액의 20% 이하 범위 내에서 과징금을 부과할 수 있음(법 제43조)
형사고발: 공정위는 부당공동행위를 한 사업자를 형사고발할 수 있고, 이 경우 3 년 이하의 징역 또는 2억원 이하의 벌금에 처해질 수 있음(법 제124조 제1항 제 9호, 제128조)
징벌적 손해배상책임(법 제109조 제2항): 부당한 공동행위를 한 사업자는 그로 인해 손해를 입은 자가 있는 경우, 손해의 3배 범위에서 손해배상책임을 부담함
공공입찰 참가제한
담합을 주도하여 낙찰을 받은 자: 2년
담합을 주도한 자: 1년
담합에 참여한 자: 6개월
자진신고자 감면제도 가. 의의
공정위는 공동행위 참여사업자 중 공동행위 사실을 자진신고하거나 조사협조를 하는 자에 대하여 시정조치나 과징금을 감경 또는 면제하는 조치를 취해주는 제 도를 시행하고 있음
나. 감경 또는 면제 대상
자주 묻는 질의응답(FAQ)
불공정거래행위
주요 개념 및 판단기준
가. 공정거래저해성
불공정거래행위의 위법성 판단기준인 공정거래저행성은 경쟁제한성과 불공정성 을 포함하는 개념임
‘경쟁제한성’은 당해 행위로 인해 시장 경쟁의 정도 또는 경쟁사업자(잠재적 경쟁 사업자 포함)의 수가 유의미한 수준으로 줄어들거나 줄어들 우려가 있음을 의미 함
‘불공정성’은 경쟁수단 또는 거래내용이 정당하지 않음을 의미하며, 경쟁수단의 불공정성은 상품 또는 용역의 가격과 품질 이외에 바람직하지 않은 경쟁수단을 사용함으로써 정당한 경쟁을 저해하거나 저해할 우려가 있음을 의미하고, 거래내 용의 불공정성이라 함은 거래상대방의 자유로운 의사결정을 저해하거나 불이익 을 강요함으로써 공정거래의 기반이 침해되거나 침해될 우려가 있음을 의미함
나. ‘부당하게’와 ‘정당한 이유없이’의 구분
공정거래저해성은 ‘부당하게’와 ‘정당한 이유없이’로 구체화되며, ‘부당하게’와 ‘정당한 이유없이’는 아래와 같이 구체화될 수 있음
‘부당하게’를 요건으로 하는 행위 유형은 당해 행위의 외형이 있다고 하여도 그 사실만으로 공정거래저해성이 있다고 인정되는 것은 아니며, 경쟁제한성·불공정 성(unfairness)과 효율성 증대효과·소비자후생 증대효과 등을 비교 형량하여 경 쟁제한성·불공정성의 효과가 보다 큰 경우에 위법한 것으로 보게 된다. 따라서 ‘부당하게’를 요건으로 하는 행위에 대해서는 공정위가 위법성을 입증할 책임을 부담함
‘정당한 이유없이’를 요건으로 하는 행위(공동의 거래거절, 계열회사를 위한 차 별, 계속적 염매)에 대해서는 당해 행위의 외형이 있는 경우에는 원칙적으로 공 정거래저해성이 있는 것으로 보되, 피조사인(불공정거래행위를 한 기업)에게 당 해 행위가 공정한 거래를 저해할 우려가 없다는 점에 대해 입증책임이 있음(대법 원 2001. 12. 11. 선고 2000두833 판결)
유형별 행위 가. 거래거절
유형
공동의 거래거절과 단독 거래거절
공동의 거래거절은, 정당한 이유 없이 경쟁 관계에 있는 다른 사업자와 공동 으로 특정 사업자에게 거래의 개시를 거절하거나, 거래를 중단하거나 거래하 는 상품의 수량이나 내용을 현저히 제한하는 행위에 해당함
단독의 거래거절은, 사업자가 단독으로 부당하게 특정 사업자에게 거래 개시 를 거절하거나 계속적 거래관계에 있는 사업자와 거래를 중단하거나 거래 상 품∙용역 수량, 내용을 현저하게 제한하는 행위에 해당함
공급거절과 구입거절, 거래개시의 거절과 거래계속의 거절이 포함되며, 거래상대 방에게 현저히 불리한 거래조건을 제시하거나 거래하는 상품ㆍ용역의 수량 또는 내용을 현저히 제한하여 사실상 거래를 거절하는 행위도 포함됨
위법성 판단기준 가) 공동의 거래거절
관련 시장에서 경쟁을 제한하는지 여부를 위주로 판단하며, 공동의 거래거절을 당한 사업자는 여러 사업자와의 거래개시 또는 계속이 제한되므로 사업활동에 어 려움을 겪게 되고 그 결과 정상적인 경쟁이 저해될 가능성이 높으므로 공동의 거 래거절은 원칙적으로 경쟁제한성이 있는 것으로 봄
(i) 재고부족이나 거래상대방 사업자의 부도 등 채무불이행 가능성 등으로 인해 공동의 거래거절이 합리적이라고 인정되는 경우, (ii) 특정사업자가 공동의 거래 거절을 당하더라도 대체거래선을 용이하게 찾을 수 있는 경우, (iii) 사업자들이 사전에 당해 사업영위에 합리적이라고 인정되는 거래자격 기준을 정하여 그 기준 에 미달되는 사업자와의 거래개시를 거절하는 경우 등에는 ‘정당한 이유’가 인정 되어 공정거래저해성이 없는 것으로 볼 수 있음
나)	기타의 거래거절(단독 거래거절)
거래거절 대상이 거래상대방의 사업영위에 필수적인지 여부, 거래거절을 당한 특 정사업자가 대체거래선을 용이하게 찾을 수 있는지 여부, 거래거절로 인해 특정 사업자의 사업활동이 곤란하게 되어 결과적으로 시장의 경쟁 정도를 실질적으로 감소시키게 되는지 여부 등을 종합적으로 고려하여 ‘경쟁제한성’을 판단함
(i) 생산 또는 재고물량 부족으로 인해 거래상대방이 필요로 하는 물량을 공급할 수 없는 경우, (ii) 거래상대방의 부도 등 신용결함, 명백한 귀책사유, 자신의 도
산위험 등 불가피한 사유가 있고 거래거절 이외에 다른 대응방법으로 대처함이 곤란한 경우 등에는 거래거절의 ‘합리성’이 있다고 인정되어 법위반으로 보지 않 을 수 있음
위반 행위 예시(불공정거래행위 심사지침 참조)
합리적 이유없이 거래거절이 행해지고 그 결과 당해 시장에서 사업자의 사업활동 이 곤란하게 되고 경쟁의 정도가 실질적으로 감소되는 경우
자기 또는 자기와 밀접한 관계에 있는 사업자와 독점적으로 거래하는 사업자와는 거래하면서 경쟁사업자와도 거래하는 사업자에 대하여는 합리적 이유없이 거래 를 중단하거나 제한함으로써 관련 시장에서 경쟁의 감소를 초래하는 행위
합리적 이유없이 자기로부터 원재료를 공급받는 판매업자나 대리점에게 후방시 장에서 자기와 경쟁관계에 있는 사업자에 대해 원재료공급을 거절하게 함으로써 관련 시장에서 경쟁의 감소를 초래하는 행위
자신이 활동하는 시장에 새로이 진입하고자 하는 특정사업자에 대하여 합리적 이 유없이 원재료 공급을 중단하거나 중단하도록 강요함으로써 관련 시장에서 경쟁 의 감소를 초래하는 행위
합리적 이유없이 원재료 제조업자가 자신의 시장지위를 유지∙강화하기 위하여 원 재료를 직접 생산∙조달하려는 완성품 제조업자에 대해 원재료 공급을 거절하는 행 위
제재 사례
나. 차별적 취급
유형
가격차별, 거래조건차별, 계열회사를 위한 차별, 집단적 차별
가격차별은, 부당하게 거래지역 또는 거래상대방에 따라 현저하게 유리하거 나 불리한 가격으로 거래하는 행위를 의미함
거래조건차별은, 부당하게 특정사업자에 대하여 수량∙품질 등의 거래조건이 나 거래내용에 관하여 현저하게 유리하거나 불리한 취급을 하는 행위를 의미 함
계열회사를 위한 차별은, 정당한 이유 없이 자기의 계열회사를 유리하게 하 기 위하여 가격∙수량∙품질 등의 거래조건이나 거래내용에 관하여 현저하게 유 리하거나 불리하게 하는 행위를 의미함
집단적 차별은, 집단으로 특정사업자를 부당하게 차별적으로 취급하여 그 사 업자의 사업활동을 현저하게 유리하거나 불리하게 하는 행위를 의미함
위법성 판단기준
거래지역이나 거래상대방에 따른 가격차별이 대상이 되며, 이때 가격이란 상품 또는 용역의 제공에 대하여 상대방이 실제 지불하는 모든 대가를 말함. 여기에는 할인율 등 가격에 직접 영향을 미치는 거래조건이 포함되며, 거래의 대상이 되는 상품 또는 용역은 실질적으로 동일한 것이어야 합리적인 비교가 가능함
가격차별 행위로 인해 경쟁제한성이 발생하는지 여부를 기준으로 위법성을 판단 해야 하는데, (i) 행위자가 속한 시장에서의 경쟁제한성은, 행위자가 가격차별로 인해 시장에서의 지위를 유지∙강화하거나 할 우려가 있는지 여부, 가격차별이 경 쟁사업자를 배제하려는 의도 하에 이루어졌는지 여부 등을 중심으로 판단하고,
(ii) 거래상대방이 속한 시장에서의 경쟁제한성은, 가격차별로 인해 거래상대방 또는 거래상대방의 경쟁사업자들이 배제되거나 배제될 우려가 있는지 여부, 가격 차별에 의해 상대적으로 불리한 취급을 받게 되는 거래상대방이 거래처를 쉽게 전환할 수 있는지 여부 등을 중심으로 판단함
이하 거래조건차별, 계열회사를 위한 차별, 집단적 차별의 위법성 판단기준 역시 가격차별에 준하여 경쟁제한성을 판단할 수 있음
위반 행위 예시 가) 가격차별
사업자가 경쟁이 심한 지역에서 자신의 시장지위를 강화하기 위해 합리적 이유없 이 타 지역에 비해 현저히 낮은 가격을 설정함으로써 당해 지역에서 경쟁사업자 를 배제할 우려가 있는 경우
자신의 시장지위를 강화하기 위하여 자기가 공급하는 2가지 이상의 상품∙용역중 시장점유율이 높은 상품ㆍ용역과 그렇지 않은 상품ㆍ용역을 동시에 구매하는 거 래상대방(사업자 및 소비자)에 대해 가격면에서 현저히 유리한 취급을 함으로써 그렇지 않은 상품ㆍ용역시장에서의 경쟁을 저해하는 행위
유력한 사업자가 합리적인 이유없이 특정사업자를 가격면에서 현저히 우대한 결 과 특정사업자가 그의 경쟁사업자 보다 경쟁상 우위에 서게 되어 정상적인 경쟁 이 저해되는 경우
과점적 시장구조하에서 용역서비스를 제공하는 사업자가 거래상대방에게 수수료 를 부과함에 있어서 매출액 규모, 원가요소 등을 고려하지 않은 채 특정업태에 종 사한다는 이유만으로 현저하게 유리 또는 불리한 취급을 하여 경쟁업태에 종사하 는 사업자에 비해 경쟁상 우위 또는 열위에 서게 하는 행위
시장점유율이 상당한 사업자가 대부분의 거래상대방에 대해서는 구입량에 따라 누진적으로 할인율을 적용하는 반면, 소수의 거래상대방에 대해서는 합리적 이유 없이 구입량과 관계없이 통상 적용하는 최대할인율보다 더 높은 할인율을 획일적 으로 적용함으로써 사업자들간의 경쟁력 차이를 초래하는 행위
(i) 가격차별이 거래수량의 다과, 운송비, 거래상대방의 역할, 상품의 부패성 등 요소에 근거하여 한계비용 차이나 시장 상황을 반영하는 경우, (ii) 가격차별로 인 해 발생하는 효율성 증대효과나 소비자후생 증대효과가 경쟁제한효과를 현저히 상회하는 경우에는 가격차별 행위에 합리적인 사유가 있다고 보아 위법하지 않을 수 있음
나)	거래조건차별
사업자가 경쟁이 심한 지역에서는 합리적 이유없이 타 지역에 비해 현저히 유리 한 대금결제 조건을 설정함으로써 당해 시장에서 경쟁사업자를 배제할 우려가 있 는 경우
사업자가 경쟁사업자의 상품·용역 또는 수입품을 병행 취급하는 대리점(판매업 자)에 한하여 합리적 이유없이 자기의 상품·용역의 제공시기, 배송회수, 결제방 법 등을 현저하게 불리하게 취급함으로써 당해 대리점의 사업활동을 곤란하게 하 거나 대리점 간 경쟁을 저해하는 행위
다)	계열회사를 위한 차별
계열회사와 비계열회사의 제품 간에 품질이나 거래조건에 있어서 차이가 없음에 도 불구하고 정당한 이유없이 계열회사의 제품을 비계열회사의 견적단가 보다 현 저히 비싸게 구입한 행위
사업자가 자기의 계열회사와 비계열회사를 동시에 거래하면서 정당한 이유없이 계열회사에 비해 비계열회사에 대한 결제조건(현금비율, 어음만기일 등)을 현저 히 불리하게 하는 행위
사업자가 자기의 계열회사와 비계열회사에 동시에 임가공을 의뢰하면서 정당한 이유없이 계열회사에 지급하는 임가공단가를 비계열회사의 경우에 비해 현저히 유리하게 지급하는 행위
계열회사가 경쟁입찰에서 유리한 지위에 설 수 있도록 하기 위해 계열회사의 경 쟁사업자에게는 보다 불리한 가격이나 거래조건으로 원재료를 공급하는 행위
라)	집단적 차별
복수의 사업자가 특정사업자에 대해 동시에 합리적인 이유없이 가격차별 또는 거 래조건 차별 등을 행하는 경우
합리적 이유없이 복수의 판매업자와 제조업자가 공동으로 판매단계에서 경쟁관 계에 있는 특정사업자에 대하여 차별적으로 높은 가격을 책정함으로써 그의 사업 활동을 곤란하게 하고 그 결과 당해 시장에서의 경쟁에 영향을 미치는 행위
복수의 제조업자가 공동으로 덤핑판매를 하거나 온라인판매를 한다는 이유만으 로 특정판매업자에 대하여 공급가격을 다른 판매업자에 비하여 비싸게 책정함으 로써 사업활동을 현저히 불리하게 하고 다른 판매업자를 경쟁상 우위에 서게 하 는 행위
제재 사례
다. 경쟁사업자 배제
유형
경쟁사업자를 시장에서 배제시키기 위하여 정당한 이유 없이 상품 등을 현저히 낮은 가격으로 공급하거나, 경쟁 사업자가 필요로 하는 원자재 등의 상당량을 고 가로 매입하는 것을 의미하며, 부당염매와 부당고가매입 행위가 있음
부당염매란, 자기의 상품 또는 용역을 정당한 이유 없이 그 공급에 소요되는 비용보다 현저히 낮은 대가로 계속 공급하거나 그 밖에 부당하게 상품 또는 용역을 낮은 대가로 공급하여 자기 또는 계열회사의 경쟁사업자를 배제시킬 우려가 있는 행위를 의미함
부당고가매입이란, 부당하게 상품 또는 용역을 통상거래가격에 비해 높은 대 가로 구입하여 자기 또는 계열회사의 경쟁사업자를 배제시킬 우려가 있는 행 위를 의미함
위법성 판단기준
‘경쟁사업자를 배제시킬 우려’는 추상적 위험성이 인정되는 정도로 족하며, 당해 염매행위의 의도, 목적, 염가의 정도, 행위자의 사업 규모 및 시장에서의 지위, 염매의 영향을 받는 사업자의 상황 등을 종합적으로 살펴 개별적으로 판단함(대 법원 2001. 6. 12. 선고 99두4686 판결)
‘부당 염매’ 행위와 관련하여, 단순히 상품 또는 용역을 낮은 가격으로 공급하는 것만으로는 안 되고 그것이 ‘부당하게’ 행하여진 경우에 비로소 공정거래 저해 우 려가 있다고 보아야 함
위반 행위 예시 가) 부당염매
규모의 경제 등 이유로 당해 시장에의 신규진입이 단기간내 용이하지 않은 상황 하에서 경쟁사업자를 퇴출시키기 위한 목적으로 제조원가에 못 미치는 가격으로 계속하여 상품 또는 용역을 공급하는 행위
시장에서 유력한 사업자가 신규진입을 시도하는 사업자를 저지하기 위해 제조원 가를 하회하는 가격으로 상품 또는 용역을 일정기간 계속적으로 판매하는 행위
합리적 이유없이 공공기관 물품구매입찰에서 사업자가 자신이 타 사업자로부터 공급받는 가격보다 낮은 가격으로 응찰하여 낙찰됨으로써 다년간 공급계약을 체 결하고 동 물품을 공급하는 행위
나)	부당고가매입
합리적 이유없이 제품의 생산·판매에 필수적인 요소를 통상거래가격에 비하여 높 은 대가로 매점하여 자기 또는 계열회사의 경쟁사업자가 시장에서 배제될 수 있 을 정도로 사업활동을 곤란하게 하는 행위
신규로 시장에 진입하려는 사업자를 저지하기 위한 목적으로 그 사업자가 필요로 하는 상품 또는 용역을 통상 거래가격 보다 높은 가격으로 매점함으로써 사실상 진입을 곤란하게 하는 행위
제재 사례
라. 부당한 고객 유인
유형
정상적인 거래관행에 비추어 부당하거나 과대한 이익 제공이나 위계, 거래방해 등의 방법으로 경쟁사업자의 고객을 자기와 거래하도록 유인하는 행위를 말하며, 부당한 이익에 의한 고객유인, 위계에 의한 고객유인 등이 있음
부당한 이익에 의한 고객유인이란, 자기와 거래하도록 하기 위해 경쟁사업자 의 고객에게 정상적인 거래관행에 비추어 부당하거나 과대한 이익을 제공하 거나 제공할 제의를 하는 행위를 의미함
위계에 의한 고객유인이란, 자기와 거래하도록 하기 위해 경쟁사업자의 고객 을 기만 또는 위계의 방법으로 유인하는 행위를 의미함
위법성 판단기준
정상적인 거래관행에 비추어 부당하거나 과대한 이익제공에 해당되는지 여부는, 원칙적으로 해당업계의 통상적인 거래관행을 기준으로 판단하되 구체적 사안에 따라 바람직한 경쟁질서에 부합되는 관행을 의미하며 현실의 거래관행과 항상 일 치하는 것은 아님
경쟁사업자(잠재적 경쟁사업자 포함)의 고객을 자기와 거래하도록 유인할 가능성 이 있는지 여부는, 이익제공(제의) 사업자가 경쟁사업자의 고객과 실제로 거래하 고 있을 필요는 없으며, 객관적으로 고객의 의사결정에 상당한 영향을 미칠 수 있 는 가능성이 있으면 유인가능성이 인정됨
위반 행위 예시
가)	부당한 이익에 의한 고객유인
자기와 거래하도록 하기 위해 자신의 상품 또는 용역을 구입하는 고객에게 음성 적인 리베이트를 지급하거나 지급할 제의를 하는 행위
경쟁사업자의 고객을 자기와 거래하도록 소개·의뢰·추천하는 자에게 리베이트 등 의 이익을 제공하거나 제공하겠다는 제의를 함으로써 고객을 유인하는 행위
나)	위계에 의한 고객유인
사업자가 타 사업자 또는 소비자와 거래함에 있어 표시광고 이외의 방법으로 사 실과 달리 자기가 공급하는 상품 또는 용역의 가격이나 품질, 성능, AS 조건 등 이 경쟁사업자의 것보다 현저히 우수한 것으로 거래상대방을 오인시켜 자기와 거 래하도록 하는 행위
할인판매를 한다고 선전하면서 예상 수요를 충족시키기에 현저히 부족한 수량만 을 할인판매 대상으로 하여 고객을 유인하는 행위(미끼 상품)
사업자가 자신과 경쟁사업자의 영업현황, 제품기능, 기술력 등에 대해 사실과 다 른 허위의 비교분석 자료를 작성하여 발주자에게 제출함으로써 당해 사업을 수주 하는 행위
제재 사례
마. 거래강제
유형
사업자가 거래상대방 또는 자사 직원 등으로 하여금 본인의 의사에 반하여 자기 또는 자기가 지정하는 자의 상품 또는 용역을 구입(판매)하도록 강제하는 행위에 해당하며, 끼워팔기, 사원판매, 기타의 거래강제 행위로 유형을 나눌 수 있음
끼워팔기란, 거래상대방에게 자기의 상품 또는 용역을 공급하면서 정상적인 거래관행에 비추어 부당하게 다른 상품 또는 용역을 자기 또는 자기가 지정 하는 사업자로부터 구입하도록 하는 행위를 말함
사원판매란, 부당하게 자기 또는 계열회사의 임직원에게 자기 또는 계열회사 의 상품이나 용역을 구입 또는 판매하도록 강제하는 행위를 말함
기타의 거래강제란, 끼워팔기 및 사원판매 행위 이외에 정상적인 거래관행에 비추어 부당한 조건 등 불이익을 거래상대방에게 제시해 자기 또는 자기가 지 정하는 사업자와 거래하도록 강제하는 행위를 말함
위법성 판단기준 가) 끼워팔기
끼워팔기의 대상이 ‘서로 다른 별개의 상품 또는 용역’에 해당되는지 여부는 이들 이 시장에서 통상 별도로 거래되는지 여부와 더불어 그 상업적 용도나 기능적 특 성, 소비자 인식·태도, 경우에 따라서는 제품통합과 기술혁신의 추세 등을 종합 적으로 고려하여 판단함
끼워팔기 성립을 위해서는, (i) 서로 다른 상품을(별개 상품성), (ii) 함께 구입하 도록 강제하고(강제성), (iii) 이러한 판매행위가 정상적인 거래관행에 비추어 부 당해야 함
법 위반에 해당하지 않는 ‘묶음 판매’ 또는 ‘결합판매’와 구분되는데, 이들과 ‘끼 워팔기’를 구분하는 핵심기준은 구매자의 선택권이 보장되는지 여부에 있음. 즉, 결합상품과 함께 분리상품도 판매가 되고 있고, 구매자가 분리상품을 선택할 수 있다면 위법성이 없는 ‘묶음 판매’ 또는 ‘결합판매’에 해당함
나)	사원판매
임직원에 대한 구입 또는 판매 강제행위가 불공정한 경쟁수단에 해당하는지 여부 는, 경쟁사업자의 고객을 자기 또는 계열회사와 거래하도록 하기 위한 수단으로 임직원에 대해 상품이나 용역의 구입 또는 판매를 강제하는지 여부 등을 위주로 판단함
다)	기타의 거래강제
거래강제 행위가 불공정한 경쟁수단에 해당하는지 여부는, 사업자가 거래상대방 에게 불이익을 줄 수 있는 지위에 있는지 여부, 정상적인 거래관행에 비추어 부 당한 불이익에 해당하는지 여부, 거래상대방에 대해 자기 또는 자기가 지정하는 사업자와 거래하도록 강제하는 효과가 있는지 여부 등을 종합적으로 고려하여 판 단함
위반 행위 예시 가)	끼워팔기
인기 있는 상품 또는 용역을 판매하면서 인기 없는 것을 함께 구입하도록 하거나, 신제품을 판매하면서 구제품이나 재고품을 함께 구입하도록 강제함으로써 관련 시장에서 경쟁의 감소를 초래하는 행위
고가의 기계나 장비를 판매하면서 합리적 이유없이 인과관계가 떨어지는 유지·보 수 서비스(유료)를 자기로부터 제공받도록 강제함으로써 관련 시장에서 경쟁의 감소를 초래하는 행위
나)	사원판매
자기 또는 계열회사의 상품 또는 용역을 임직원에게 일정 수량씩 할당하면서 판 매실적을 체계적으로 관리하거나 대금을 임금에서 공제하는 행위
비영업직 임직원에게 자기 또는 계열회사의 상품 또는 용역의 판매에 관한 판매 목표를 설정하고, 미달성시 인사상의 불이익을 가하는 행위
비영업직 임직원에게 자기 또는 계열회사의 상품 또는 용역의 판매에 관한 판매 목표를 설정하고 최고경영자 또는 영업담당 이사에게 주기적으로 그 실적을 보고 하는 등 판매를 독려하는 경우
자신의 계열회사에게 자신이 생산하는 상품 또는 용역의 일정량을 판매하도록 할 당하고 당해 계열회사는 임직원에게 협력업체에 대해 판매할 것을 강요하는 행위
다)	기타의 거래강제
사업자가 자신의 계열회사의 협력업체에 대해 자기가 공급하는 상품 또는 용역의 판매목표량을 제시하고 이를 달성하지 않을 경우 계열회사와의 거래물량 축소 등 불이익을 가하겠다고 하여 판매목표량 달성을 강제하는 행위
사업자가 자신의 협력업체에 대해 자신의 상품판매 실적이 부진할 경우 협력업체 에서 탈락시킬 것임을 고지하여 사실상 상품판매를 강요하는 행위
제재 사례
바. 거래상지위 남용
유형
사업자가 거래상 우월적 지위에 있음을 이용하여 불이익을 주는 경우가 이에 해 당하며, (i) 구입 의사가 없는 상품 또는 용역을 구입하도록 요구하는 구입강제 행위, (ii) 거래 상대방에게 금전∙물품 등의 경제상 이익을 제공하도록 강요하는 이익 제공 강요 행위, (iii) 거래상대방에게 거래에 관한 목표를 제시하고 이를 달 성하도록 강제하는 판매목표강제 행위, (iv) 거래 상대방에게 일방적으로 불리한 거래 조건을 당초 설정하였거나 기존 거래 조건을 불리하게 변경하는 불이익한
거래 조건 설정∙변경 행위, (v) 임직원 선임∙해임 시 자기의 지시 또는 승인을 얻 게 하거나, 거래 상대방의 생산품목∙시설규모∙생산량∙거래 내용 등을 제한함으로 써 경영활동에 간섭하는 행위 등이 이에 해당함
위법성 판단기준
거래상지위 남용행위는 사업자가 거래상대방에 대해 거래상지위를 가지고 있는 지 여부, 거래내용의 공정성을 침해하는지 여부, 합리성이 있는 행위인지 여부를 종합적으로 고려하여 판단함
거래상지위가 인정되기 위해서는, (i) 계속적인 거래관계가 존재하여야 하고, (ii) 일방의 타방에 대한 거래의존도가 상당해야 함. 다만, 계속적 거래관계 및 거래 의존도를 판단함에 있어 그 구체적인 수준이나 정도는 시장상황, 관련 상품 또는 서비스의 특성 등을 종합적으로 고려하여 판단함
거래상지위는 당사자 중 일방이 상대적으로 우월한 지위 또는 적어도 상대방 과의 거래활동에 상당한 영향을 미칠 수 있는 지위를 갖고 있으면 이를 인정 하기에 족하다고 할 것이고, 이는 당사자가 처한 시장상황, 전체적 사업능력 의 격차, 거래대상 상품의 특성 등을 고려하여 판단함(대법원 2006. 6. 29. 선고 2003두1646 판결)
거래내용의 공정성을 침해하는지 여부는 당해 행위를 한 목적, 거래상대방의 예 측가능성, 당해업종에서의 통상적인 거래관행, 관련법령 등을 종합적으로 고려하 여 판단함
위반 행위 예시 가)	구입강제
합리적 이유없이 신제품을 출시하면서 대리점에게 재고품 구입을 강요하는 행위
합리적 이유없이 계속적 거래관계에 있는 판매업자에게 주문하지도 않은 상품을 임의로 공급하고 반품을 허용하지 않는 행위
나)	이익제공강요
합리적 이유없이 수요측면에서 지배력을 갖는 사업자가 자신이 구입하는 물량의 일정 비율만큼을 무상으로 제공하도록 요구하는 행위
합리적 이유없이 사업자가 상품(원재료 포함) 또는 용역 공급업체에 대해 거래와 무관한 기부금 또는 협찬금이나 기타 금품·향응 등을 요구하는 행위
다)	판매목표강제
자기가 공급하는 상품을 판매하는 사업자 및 대리점에 대하여 판매목표를 설정하 고 미달성시 공급을 중단하는 등의 제재를 가하는 행위
자기가 공급하는 용역을 제공하는 사업자 및 대리점에 대하여 회원이나 가입자의 수를 할당하고 이를 달성하지 못할 경우 대리점계약의 해지나 수수료지급의 중단 등의 제재를 가하는 행위
대리점이 판매목표량을 달성하지 못하였을 경우 반품조건부 거래임에도 불구하 고 반품하지 못하게 하고 대리점이 제품을 인수한 것으로 회계처리하여 추후 대 금지급시 공제하는 행위
라)	불이익제공
계약서 내용에 관한 해석이 일치하지 않을 경우 ‘갑’의 일방적인 해석에 따라야 한다는 조건을 설정하고 거래하는 경우
원가계산상의 착오로 인한 경우 ‘갑’이 해당 계약금액을 무조건 환수 또는 감액할 수 있다는 조건을 설정하고 거래하는 경우
계약 유효기간중에 정상적인 거래관행에 비추어 부당한 거래조건을 추가한 새로 운 대리점계약을 일방적으로 체결한 행위
하자보수보증금율을 계약금액의 2%로 약정하였으나, 준공검사시 일방적으로
20%로 상향조정하여 징구한 행위
반품조건부로 공급한 상품의 반품을 받아주지 아니하여 거래상대방이 사실상 반 품을 포기한 경우
마)	경영간섭
합리적 이유없이 대리점의 거래처 또는 판매내역 등을 조사하거나 제품광고시 자 기와 사전합의하도록 요구하는 행위
금융기관이 채권회수에 아무런 곤란이 없음에도 불구하고 자금을 대출해준 회사 의 임원선임 및 기타 경영활동에 대하여 간섭하거나 특정 임원의 선임이나 해임 을 대출조건으로 요구하는 행위
상가를 임대하거나 대리점계약을 체결하면서 당초 계약내용과 달리 취급품목이 나 가격, 요금 등에 관하여 지도를 하거나 자신의 허가나 승인을 받도록 하는 행 위
합리적 이유 없이 대리점 또는 협력업체의 업무용 차량 증가를 요구하는 행위
제재 사례
사. 구속조건부 거래
유형
사업자가 거래상대방에 대해 자기 또는 계열회사의 경쟁 사업자와 거래하지 못하 도록 하거나, 거래 지역 또는 거래상대방을 제한하는 행위는 금지되며, 배타조건 부거래와 거래지역 또는 거래상대방 제한 행위가 이에 해당함
배타조건부거래란, 부당하게 거래상대방이 자기 또는 계열회사의 경쟁사업자 와 거래하지 아니하는 조건으로 그 거래ㅊ상대방과 거래하는 행위를 말함
거래 지역 또는 거래상대방 제한 행위란, 상품 또는 용역을 거래하는 경우에 그 거래상대방의 거래지역 또는 거래상대방을 부당하게 구속하는 조건으로 거래하는 행위를 말함
위법성 판단기준
경쟁제한성이 있는지 여부 판단 시, 배타조건부거래의 경우 물품구입처 또는 유 통경로 차단, 경쟁수단의 제한을 통해 자기 또는 계열회사의 경쟁사업자(잠재적 경쟁사업자 포함)를 시장에서 배제하거나 배제할 우려가 있는지 여부를 위주로
판단하고, 거래지역 또는 거래상대방 제한의 경우 브랜드내 경쟁제한효과와 브랜 드간 경쟁촉진효과를 비교형량하여 판단함
위반 행위 예시 가) 배타조건부거래
경쟁사업자가 유통망을 확보하기 곤란한 상태에서, 시장점유율이 상당한 사업자 가 자신의 대리점에 대해 경쟁사업자의 제품을 취급하지 못하도록 함으로써 관련 에서의 경쟁을 저해하는 행위
경쟁사업자가 대체거래선을 찾기 곤란한 상태에서, 대량구매 등 수요측면에서 영 향력을 가진 사업자가 거래상대방에 대해 자기 또는 계열회사의 경쟁사업자에게 는 공급하지 않는 조건으로 상품이나 용역을 구입함으로써 경쟁의 감소를 초래하 는 행위
시장점유율이 상당한 사업자가 다수의 거래상대방과 업무제휴를 하면서 자기 또 는 계열회사의 경쟁사업자와 중복제휴를 하지 않는 조건을 부과함으로써 경쟁의 감소를 초래하는 행위(경쟁사업자가 타 업무제휴 상대방을 찾는 것이 용이하지 않은 경우)
나)	거래 지역 또는 상대방 제한
독과점적 시장구조 하에서 시장점유율이 상당한 제조업자가 대리점마다 영업구 역을 지정 또는 할당하고, 그 구역 밖에서의 판촉 내지 판매활동을 금지하면서 이 를 위반할 경우 계약해지를 할 수 있도록 하는 경우
독과점적 시장구조하에서 시장점유율이 상당한 제조업자가 대리점을 가정용과 업 소용으로 엄격히 구분하고 이를 어길 경우에 대리점 계약을 해지할 수 있도록 하 는 행위
제재 사례
아. 사업활동 방해
유형
사업자가 다른 사업자의 기술을 부당하게 이용하거나 인력을 부당하게 유인·채용 하거나 거래처의 이전을 부당하게 방해하는 등의 방법으로 다른 사업자의 사업활 동을 심히 곤란하게 할 정도로 방해하는 행위를 의미하며, 기술의 부당이용, 인 력의 부당유인∙채용, 거래처 이전방해 및 기타의 사업활동방해 행위가 이에 해당 함
기술의 부당이용이란, 다른 사업자의 기술을 부당하게 이용하여 다른 사업자 의 사업활동을 상당히 곤란하게 할 정도로 방해하는 행위를 의미함
인력의 부당유인∙채용이란, 다른 사업자의 인력을 부당하게 유인∙채용해 다른 사업자의 사업활동을 상당히 곤란하게 할 정도로 방해하는 행위를 의미함
거래처 이전방해행위란, 다른 사업자의 거래처 이전을 부당하게 방해하여 다 른 사업자의 사업활동을 심히 곤란하게 할 정도로 방해하는 행위를 말함
위법성 판단기준
다른 사업자의 사업활동을 방해하는 행위가 바람직한 경쟁질서를 저해하는 불공 정한 경쟁수단에 해당되는지 여부와 관련하여, 사업활동방해의 수단, 당해 수단 을 사용한 목적 및 의도, 당해 업계에서의 통상적인 거래관행, 관련 법령 등을 고 려해야 하며, ‘심히’ 곤란하게 되는지 여부와 관련해서는 단순히 매출액이 감소되 었다는 사실만으로는 부족하며 부도발생 우려, 매출액의 상당한 감소, 거래상대 방의 감소 등으로 인해 현재 또는 미래의 사업활동이 현저히 곤란하게 되거나 될 가능성이 있는 경우를 의미함
위반 행위 예시 가)	기술의 부당이용
다른 사업자의 기술을 무단으로 이용하여 다른 사업자의 생산이나 판매활동에 심 각한 곤란을 야기시키는 행위
나)	인력의 부당유인∙채용
다른 사업자의 핵심인력 상당수를 과다한 이익을 제공하거나 제공할 제의를 하여 스카우트함으로써 당해 사업자의 사업활동이 현저히 곤란하게 하는 행위
경쟁관계에 있는 다른 사업자의 사업활동 방해 목적으로 핵심인력을 자기의 사업 활동에는 필요하지도 않는 핵심인력을 대거 스카우트하여 당해 사업자의 사업활 동을 현저히 곤란하게 하는 행위
다)	거래처 이전방해
거래처이전 의사를 밝힌 사업자에 대하여 기존에 구입한 물량을 일방적으로 반품 처리하거나 담보해제를 해주지 않는 행위
라)	기타의 사업활동방해
사업영위에 필요한 특정시설을 타 사업자가 이용할 수 없도록 의도적으로 방해함 으로써 당해 사업자의 사업활동을 곤란하게 하는 행위
경쟁사업자의 대리점 또는 소비자에게 경쟁사업자의 도산이 우려된다던지 정부 지원대상에서 제외된다는 등의 근거 없는 허위사실을 유포하여 경쟁사업자에게 대리점계약의 해지 및 판매량감소 등을 야기하는 행위
제재 사례
위반 시 제재
시정조치: 공정위는 해당 불공정거래행위의 중지 및 재발방지를 위한 조치, 시정 명령을 받은 사실의 공표 기타 시정을 위한 필요한 시정조치를 명할 수 있음(법 제49조)
과징금: 공정위는 불공정거래행위자의 평균매출액의 4% 이하 범위 내에서 과징 금을 부과할 수 있음(법 제50조)
형사고발: 공정위는 불공정거래행위를 한 사업자를 형사고발할 수 있고, 이 경우
2년 이하의 징역 또는 1억 5천만원 이하의 벌금에 처해질 수 있음(법 제125조 제
4호, 제129조)
자주 묻는 질의응답(FAQ)
재판매가격유지행위
주요 개념 및 판단기준
가. 재판매가격유지행위의 주요 개념
사업자가 상품 또는 용역을 거래할 때 거래 상대방인 사업자 또는 그 다음 거래 단계별 사업자에 대하여 거래가격을 정하여 그 가격대로 판매 또는 제공할 것을 강제하거나 그 가격대로 판매 또는 제공하도록 그 밖의 구속조건을 붙여 거래하 는 행위
재판매가격유지행위가 성립하기 위해서는, (i) 거래 상대방인 사업자 또는 그 다 음 거래 단계별 사업자에 대하여 거래가격을 지정하였다는 사실과 (ii) 이를 준수 하도록 강제하는 행위가 있어야 함(강제성)
직접적인 강제 행위가 없더라도 재판매가격 유지를 위해 (i) 희망 가격을 준수하 도록 하고 위반 시 계약 해지 조항을 규정한 경우, (ii) 제시된 가격을 준수하지 않을 경우 제재 조치를 취할 수 있는 조항을 규정한 경우 등은 강제성이 있는 것 으로 봄
나. 위법성 판단기준
유통단계에서의 가격 경쟁을 제한하고 사업자의 자율성을 침해하는 효과가 발생 하는지 여부를 판단함
다만, 재판매가격유지행위로 인하여 소비자 후생 증대효과가 경쟁제한 효과보다 큰 경우 등 정당한 이유가 있는 경우에는 위법하지 않은 것으로 판단함
정당한 이유 유무를 판단할 때는 관련 시장에서 브랜드 간 경쟁이 활성화되 어 있는지 여부, 그 행위로 인하여 유통업자들의 서비스 경쟁이 촉진되는지 여부, 소비자의 상품 선택이 다양화되는지 여부, 신규 사업자로 하여금 유통 망을 원활히 확보함으로써 관련 상품시장에 쉽게 진입할 수 있도록 하는지 여 부 등을 종합적으로 고려함. 다만, 이때 정당한 이유에 대한 입증책임은 사업 자가 부담함
위반 행위 예시
시장에서 유력한 지위를 가진 제조업자가 거래상대방인 사업자 또는 그 다음 거 래단계별 사업자에 대하여 판매가격을 지정하여 판매하도록 하는 경우
유통업자가 경쟁 유통업자의 가격할인을 억제하기 위해 제조업자에게 유통가격 을 지정하도록 요청하여 최저재판매가격유지행위가 실시된 경우
시장에서 유력한 지위를 가진 제조업체가 유통업체의 이윤을 보장하기 위해 최고 가격을 설정하였고 그 결과 유통업체들이 동조적으로 가격을 인상하여 설정된 최 고가격 수준으로 수렴한 경우
제재 사례
위반 시 제재
시정조치: 공정위는 해당 불공정거래행위의 중지 및 재발방지를 위한 조치, 시정 명령을 받은 사실의 공표 기타 시정을 위한 필요한 시정조치를 명할 수 있음(법 제49조)
과징금: 공정위는 불공정거래행위자의 평균매출액의 4% 이하 범위 내에서(관련 매출액이 없거나 산정이 곤란한 경우 10억 원 이내에서) 과징금을 부과할 수 있 음(법 제50조)
업무상 유의사항
Dos&Don’ts
가. 부당지원행위
나. 부당공동행위(담합)
다. 불공정거래행위
거래거절
차별적취급
경쟁사업자배제
부당고객유인
거래강제
거래상지위남용
배타조건부거래
사업활동방해
재판매가격유지행위
CHECK LIST
공정거래법 적용소지가 있는 업무를 할 때 CHECK LIST를 활용하여 스스로 법위반 리 스크를 점검합니다. 리스크가 있다고 생각되는 경우나 스스로 판단이 어려운 경우 사전 업무협의제도 등을 활용해 반드시 컴플라이언스 조직(법무/컴플라이언스)과 사전에 상의 합니다.
만화로 알아보는 공정거래법 판례
PART 3 가맹사업법 해설
가맹사업법 개관
적용 대상 거래
“가맹사업”이란 가맹본부가 가맹점사업자로 하여금 ① 자기의 영업표지(상표ㆍ 서비스표ㆍ상호ㆍ간판 등)를 사용하여 ② 일정한 품질기준이나 영업방식에 따라 상품 또는 용역을 판매하도록 하면서, ③ 이에 따른 경영 및 영업활동 등에 대한 지원ㆍ교육과 통제를 하며, ④ 가맹점사업자는 영업표지의 사용과 경영 및 영업 활동 등에 대한 지원ㆍ교육의 대가로 가맹본부에 가맹금을 지급하는 ⑤ 계속적인 거래관계를 말함
즉, 가맹사업법의 적용대상이 되는 가맹계약의 성립요건은 아래와 같음
제재 사례
주요 개념
“가맹본부”란 가맹사업과 관련하여 가맹점사업자에게 가맹점운영권을 부여하는 사업자를 말하며, 프랜차이즈 사업을 영위하는 법인은 가맹사업법상 가맹본부에 해당할 가능성이 높음
“가맹점사업자”란 가맹사업과 관련하여 가맹본부로부터 가맹점운영권을 부여받 은 사업자를 말함
“가맹금”이란 명칭이나 지급형태를 불문하고 아래의 어느 하나에 해당하는 대가 를 말함
① 가입비·입회비·가맹비·교육비 또는 계약금 등 가맹점사업자가 영업표지 의 사용허락 등 가맹점운영권이나 영업활동에 대한 지원·교육 등을 받기 위하여 가맹본부에 지급하는 대가
② 가맹점사업자가 가맹본부로부터 공급받는 상품의 대금 등에 관한 채무액 이나 손해배상액의 지급을 담보하기 위하여 가맹본부에 지급하는 대가
③ 가맹점사업자가 가맹점운영권을 부여받을 당시 가맹사업에 착수하기 위 하여 가맹본부로부터 공급받는 정착물·설비·상품의 가격 또는 부동산의 임차료 명목으로 가맹본부에 지급하는 대가
④ 가맹점사업자가 가맹본부와의 계약에 의하여 허락받은 영업표지의 사용 과 영업활동 등에 관한 지원·교육, 그 밖의 사항에 대하여 가맹본부에 정 기적·비정기적으로 지급하는 대가
⑤ 그 밖에 가맹희망자나 가맹점사업자가 가맹점운영권을 취득하거나 유지 하기 위하여 가맹본부에 지급하는 모든 대가
다른 법률과의 관계
가맹사업거래에 관하여 가맹사업법의 적용을 받는 사항에 대하여는 공정거래법 상 불공정거래행위 및 재판매가격유지행위 금지규정을 적용하지 아니함
행위 유형별 유의사항
정보공개서의 등록 등(가맹사업법 제6조의2) 가. 원칙
가맹본부는 가맹희망자에게 제공할 정보공개서를 공정위에 미리 등록해야 하며, 기재사항 중 중요사항(정보공개서의 표지, 가맹본부의 일반현황, 가맹본부의 가 맹사업 현황 등)이 변경된 경우에는 정해진 기한 이내(변경사유가 발생한 날부터 30일 이내 등, 항목별 상이함)에 공정위에 변경등록을 하여야 함. 단, 경미사한 사항은 변경신고 가능
나. 자주 묻는 질의응답(FAQ)
다. 제재 사례
가맹금 예치 등(가맹사업법 제6조의5) 가. 원칙
가맹본부가 가맹점사업자(가맹희망자를 포함)로 하여금 가입비·입회비·가맹비· 교육비 또는 계약금 등 가맹금을 대가로 혹은 채무액이나 손해배상액의 지급을 담보하기 위하여 가맹본부에 지급하는 대가 중 금전을 지급받은 경우, 이를 직접 수령할 수 없으며 대통령령으로 정해진 예치기관에 일정기간 예치하도록 하여야 함
다만, 가맹본부가 “가맹점사업자 피해보상보험계약 등”을 체결한 경우에는 직접 수령이 가능함
가맹본부가 가맹희망자나 가맹점사업자로부터 가맹금을 직접 받는 경우 가맹사 업법에 위반될 수 있으므로, 가맹본부는 가맹사업법 제6조의5에서 정한 가맹금 예치제도 또는 가맹사업법 제15조의2에서 정한 가맹점사업자 피해자보상보험계 약을 이용하여야 함
한편, 아래의 사유가 있는 경우에 가맹희망자나 가맹점사업자가 가맹본부에게 가 맹금 반환을 서면으로 요구하면, 가맹본부는 그 요구를 받은 날부터 1개월 이내 에 가맹희망자나 가맹점사업자에게 가맹금의 일부 또는 전부를 반환하여야 함(가 맹사업법 제10조 제1항)
① 가맹본부가 법 제7조 제3항(정보공개서 등 제공의무)을 위반한 경우로 서 가맹희망자 또는 가맹점사업자가 가맹계약 체결 전 또는 가맹계약 체 결일부터 4개월 이내에 가맹금 반환을 요구하는 경우
② 가맹본부가 법 제9조 제1항(허위·과장 정보 제공 금지)을 위반한 경우로 서 가맹희망자가 가맹계약 체결 전에 가맹금 반환을 요구하는 경우
③ 가맹본부가 법 제9조 제1항(허위·과장 정보 제공 금지)을 위반한 경우로 서 허위·과장 정보나 중요사항 누락된 내용이 계약 체결에 중대한 영향을 준 것으로 인정되어 가맹점사업자가 가맹계약 체결일부터 4개월 이내에 가맹금 반환을 요구하는 경우
④ 가맹본부가 정당한 사유 없이 가맹사업을 일방적으로 중단하고 가맹점사 업자가 가맹사업의 중단일부터 4개월 이내에 가맹금 반환을 요구하는 경 우
나. 자주 묻는 질의응답(FAQ)
다. 제재 사례
정보공개서 등 제공의무(가맹사업법 제7조) 가. 원칙
가맹본부는 가맹희망자에게 정보공개서 및 인근가맹점 현황문서, 가맹계약서를 미리 제공해야 하며, 정보공개서를 제공한 후 14일(변호사 또는 가맹거래사의 자 문을 받은 경우 7일)이 지나기 전에 가맹 희망자로부터 가맹금을 수령하거나 가 맹희망자와 가맹계약을 체결할 수 없음
가맹희망자의 장래 점포 예정지에서 가장 인접한 가맹점 10개(정보공개서 제공 시점에 가맹희망자의 장래 점포 예정지가 속한 광역지방자치단체에서 영업 중인 가맹점의 수가 10개 미만인 경우에는 해당 광역지방자치단체 내의 가맹점 전체) 의 상호, 소재지 및 전화번호가 적힌 인근가맹점 현황문서를 함께 제공하여야 하 며, 정보공개서를 제공할 때 장래 점포 예정지가 확정되지 아니한 경우에는 확정 되는 즉시 제공하여야 함
나. 자주 묻는 질의응답(FAQ)
다. 제재 사례
허위·과장된 정보제공 금지(가맹사업법 제9조) 가. 원칙
가맹본부는 가맹희망자나 가맹점사업자에게 정보를 제공함에 있어 사실과 다르 게 정보를 제공하거나 사실을 부풀려 정보를 제공하는 행위, 계약의 체결·유지에 중대한 영향을 미치는 사실을 은폐하거나 축소하는 방법으로 기만적인 정보를 제 공하는 행위를 해서는 안 되며, 가맹계약 체결 시 예상매출액 산정서를 제공해야 함
이때 가맹사업법이 금지하는 허위ㆍ과장 정보 제공행위는 ‘사실과 다르게 정보를 제공하거나 사실을 부풀려 정보를 제공한 경우’에 성립하고, 추가로 가맹희망자 를 오인시킬 우려 내지 가맹본부의 기망적인 의도가 요구되지 않음. 또한 시행 령 각 호의 유형에 한정하여 성립하는 것도 아님(서울고법 2018. 9. 6. 선고 2018누38651 판결, 확정)
가맹본부는 가맹희망자나 가맹점사업자에게 (i) 가맹희망자의 예상매출액·수익· 매출총이익·순이익 등 장래의 예상수익상황에 관한 정보 또는 (ii) 가맹점사업자 의 매출액ㆍ수익ㆍ매출총이익ㆍ순이익 등 과거의 수익상황이나 장래의 예상수익 상황에 관한 정보를 제공하는 경우에는 서면으로 하여야 함
중소기업자가 아닌 가맹본부 및 계약을 체결·유지하고 있는 가맹점사업자가 100 개 이상인 가맹본부는 가맹계약을 체결할 때 가맹희망자에게 대통령령으로 정하 는 예상매출액의 범위 및 그 산출 근거를 서면(예상매출액 산정서)으로 제공하여 야 하며, 예상매출액 산정서를 가맹계약 체결일부터 5년간 보관하여야 함
-  가맹희망자의 점포 예정지에서 영업개시일부터 1년 간 발생할 것으로 예상되 는 매출액의 최저액과 최고액으로 확정된 범위를 말하며, 이 경우 그 매출액 의 최고액은 그 매출액의 최저액의 1.7배를 초과해서는 안 됨(법 시행령 제9 조 제3항)
나. 자주 묻는 질의응답(FAQ)
다. 제재 사례
가맹계약서의 기재사항(가맹사업법 제11조) 가. 원칙
가맹본부는 가맹희망자가 가맹계약의 내용을 미리 이해할 수 있도록 가맹계약서 를 가맹희망자에게 제공한 날부터 14일(가맹희망자가 가맹계약서의 내용에 대하 여 변호사 또는 제27조에 따른 가맹거래사의 자문을 받은 경우에는 7일로 한다) 이 지나지 아니한 경우에는 가맹금을 수령하거나, 가맹계약을 체결하여서는 안 됨
가맹계약서에는 영업표지의 사용권 부여에 관한 사항, 가맹점사업자의 영업활동 조건에 관한 사항, 가맹점사업자에 대한 교육·훈련 및 경영지도에 관한 사항, 가 맹금 등의 지급에 관한 사항, 영업지역 설정에 관한 사항, 계약기간에 관한 사항 등 가맹사업법 제11조 제1항 각호가 정한 사항을 기재하여야 함
가맹점사업자가 가맹사업을 영위하는 과정에서 어떠한 품목을 지정된 사업자로 부터 의무적으로 구매해야 하는 경우 그 필수품목(구입강제품목의 종류 및 공급 가격 산정 방식에 관한 사항을 기재하여야 함.
* 그룹웨어>게시판>PC컴플라이언스>필수품목 지정에 관한 가이드라인 참조
또한, 필수품목과 관련된 거래조건(가격, 수량, 품질, 거래상대방 등)을 가맹점 사업자에게 불리하게 변경하는 경우 협의를 거쳐야 함. 「구입강제품목 거래조건 변경 협의에 대한 고시」에 의하면, 거래조건을 가맹점사업자에게 불리하게 변경 하는 경우란 다음 중 하나에 해당함
① 특정한 거래상대방과 거래할 것을 강제하지 않던 품목을 특정한 거래상대방 과 거래하도록 강제하는 경우
② 구입강제품목의 공급가격을 인상하는 경우 (다만, 가맹계약서에 공급가격 산 정방식이 구체적으로 기재되어 있고 해당 공급가격 산정방식에 따라 자동으로 가격이 인상되는 경우는 제외)
③ 구입강제품목의 공급가격 산정방식을 가맹점사업자에게 불리하게 변경하는 경우
④ 구입강제품목의 수량, 용량, 규격, 중량 등을 축소한 경우
⑤ 구입강제품목의 품질을 떨어뜨린 경우
⑥ 구입강제품목의 거래상대방을 축소한 경우
⑦ 구입강제품목의 공급과 관련하여 운송비, 검수비 등 부대비용을 가맹점사업 자가 추가로 부담하게 하거나 반품조건, 대금결제방식 등을 불리하게 변경하는 등 그 밖의 거래조건을 가맹점사업자에게 불리하게 변경하는 경우
나. 자주 묻는 질의응답(FAQ)
다. 제재 사례
불공정거래행위의 금지(가맹사업법 제12조)
가. 거래거절 등 행위 금지(가맹사업법 제12조 제1항 제1호)
원칙
가맹본부는 정당한 이유 없이 영업지원을 거절하거나, 부당하게 계약갱신을 거절 하거나, 부당하게 계약을 해지하여서는 안 됨
“정당한 이유 없는 거절”에 해당하는지 여부는 거래거절의 대상이 되는 물품이나 용역이 거래상대방의 사업영위에 필수적인지 혹은 거래거절을 당한 특정사업자 가 큰 거래비용 없이 대체거래선을 용이하게 찾을 수 있는지 여부 등을 고려하여 판단함
다만, 가맹점사업자의 계약위반 등 가맹점사업자의 귀책사유로 가맹사업관계를 지속하기 어려운 사정이 발생한 경우에는 가맹사업법 위반에 해당되지 않는다고 인정될 수 있음
법 제13조(가맹계약갱신거절 금지)와의 관계
외관상 법 제13조에 따른 계약갱신 요구 거절 또는 선제적 계약갱신 거절에 해당 하는 경우라도 실질적으로 법 제12조 제1항 제1호가 금지하는 부당한 계약갱신의 거절에 해당하는 경우 위법성이 인정됨
자주 묻는 질의응답(FAQ)
제재 사례
나. 구속조건부 거래 행위 금지(가맹사업법 제12조 제1항 제2호)
원칙
가맹점사업자가 취급하는 상품 또는 용역의 가격, 거래상대방, 거래지역이나 가 맹점사업자의 사업 활동을 부당하게 구속하거나 제한하는 행위를 하여서는 안 됨. 가맹사업법 시행령 제13조 제1항 [별표 2]는 금지되는 구속조건부 거래 행위에 관하여 가격 구속 행위, 거래상대방 구속 행위, 가맹점사업자의 상품 또는 용역 판매 제한 행위, 영업지역의 준수강제 행위 등으로 정하고 있음
“가격 구속 행위”는 정당한 이유 없이 가맹점사업자가 판매하는 상품 또는 용역 의 가격을 정하여 그 가격을 유지하도록 하거나 가맹점사업자가 상품 또는 용역 의 가격을 결정하는 행위를 부당하게 구속하는 행위를 말함
“거래상대방 구속 행위”는 부동산·용역·설비·상품·원재료 또는 부재료의 구입·판 매 또는 임대차 등과 관련하여 부당하게 가맹점사업자에게 특정 거래상대방(가맹 본부를 포함)과 거래할 것을 강제하는 행위를 말함
“가맹점사업자의 상품 또는 용역 판매 제한 행위”는 가맹점사업자에게 부당하게 지정된 상품 또는 용역만을 판매하도록 강제하거나 거래상대방에 따라 상품 또는 용역의 판매를 제한하는 행위를 말함
“영업지역의 준수강제 행위”는 부당하게 가맹점사업자에게 영업지역을 준수하도 록 조건을 붙이거나 이를 강제하는 행위를 말함
자주 묻는 질의응답(FAQ)
제재 사례
필수품목 강제행위 제재 사례
동의의결 인용 사례
‘동의의결’이란 사업자가 스스로 원상회복, 소비자 또는 거래상대방 피해구제 등 타당한 시정방안을 제안하고, 공정위가 이해관계자 등의 의견수렴을 거쳐 그 타 당성을 인정하는 경우 위법 여부를 확정하지 않고 사건을 신속하게 종결하는 제 도를 말함
다. 거래상 지위 남용 행위(가맹사업법 제12조 제1항 제3호)
원칙
거래상 지위는 일방이 상대적으로 우월한 지위 또는 적어도 상대방과의 거래활동 에 상당한 영향을 미칠 수 있는 지위를 갖고 있으면 충분하고, 거래상 지위가 있 는지는 당사자가 처하고 있는 시장의 상황, 당사자 간의 전체적 사업능력의 격차, 거래의 대상인 상품의 특성 등을 모두 고려하여 판단하여야 함
가맹사업의 경우 가맹점사업자의 가맹본부에 대한 거래 의존성, 거래단절에 따른 투자비용 회수의 비용이성 등이 존재하는 점을 고려할 때, 일반적으로 가맹본부 는 가맹점사업자에 대해 거래상 지위가 있는 것으로 인정됨
가맹사업법 시행령 제13조 제1항 [별표 2]는 금지되는 거래상 지위 남용 행위에 관하여 구입강제 행위, 부당한 강요 행위, 부당한 계약조항의 설정 또는 변경 행 위, 경영 간섭 행위, 판매목표 강제 행위, 불이익제공 행위 등으로 정하고 있음
제재 사례
부당한 점포환경개선 강요 금지(가맹사업법 제12조의2) 가. 원칙
가맹본부는 (i) 점포의 시설, 장비, 인테리어 등의 노후화가 객관적으로 인정되는 경우, (ii) 위생 또는 안전의 결함이나 이에 준하는 사유로 인하여 가맹사업의 통 일성을 유지하기 어렵거나 정상적인 영업에 현저한 지장을 주는 경우와 같은 정 당한 사유 없이 점포환경개선을 강요하여서는 안 됨
가맹본부는 가맹점사업자의 점포환경개선에 소요되는 비용으로서, 간판교체 비 용 및 인테리어 공사비용의 40% 이내의 범위에서 대통령령으로 정하는 비율에 해당하는 금액을 부담하여야 함
점포의 확장 또는 이전을 수반하지 아니하는 점포환경개선의 경우: 20%
점포의 확장 또는 이전을 수반하는 점포환경개선의 경우: 40%
다만, (i) 가맹본부의 권유 또는 요구가 없음에도 가맹점사업자의 자발적 의사에 의하여 점포환경개선을 실시하는 경우 또는 (ii) 가맹점사업자의 귀책사유로 인하 여 위생·안전 및 이와 유사한 문제가 발생하여 불가피하게 점포환경개선을 하는 경우에는 가맹본부가 위 금액을 부담하지 않아도 됨
나. 자주 묻는 질의응답(FAQ)
다. 제재 사례
부당한 영업시간 구속 금지(가맹사업법 제12조의3) 가. 원칙
가맹본부는 정상적인 거래관행에 비추어 부당하게 가맹점사업자의 영업시간을 구 속하는 행위를 하여서는 안 됨
다음과 같은 행위는 부당한 영업시간 구속에 해당함
① 가맹점사업자의 점포가 위치한 상권의 특성 등의 사유로 대통령령으로 정하는 심야 영업시간대의 매출이 그 영업에 소요되는 비용에 비하여 저조하여 대통령령 으로 정하는 일정한 기간 동안 영업손실이 발생함에 따라 가맹점사업자가 영업시 간 단축을 요구함에도 이를 허용하지 아니하는 행위
② 가맹점사업자가 질병의 발병과 치료 등 불가피한 사유로 인하여 필요 최소한 의 범위에서 영업시간의 단축을 요구함에도 이를 허용하지 아니하는 행위
나. 자주 묻는 질의응답(FAQ)
다. 제재 사례
부당한 영업지역 침해 금지(가맹사업법 제12조의4) 가. 원칙
가맹본부는 가맹계약 체결 시 가맹점사업자의 영업지역을 설정하여 가맹계약서 에 기재해야 함
가맹본부는 정당한 사유 없이 가맹계약기간 중 가맹점사업자의 영업지역 안에서 가맹점사업자와 동일한 업종(수요층의 지역적·인적범위, 취급품목, 영업형태 및 방식 등에 비추어 동일하다고 인식될 수 있을 정도의 업종을 말한다)의 자기 또 는 계열회사의 직영점이나 가맹점을 설치하는 행위를 하여서는 안 됨
나. 자주 묻는 질의응답(FAQ)
다. 제재 사례
광고ㆍ판촉행사의 실시 및 집행 내역 통보 (가맹사업법 제12조의6) 가. 원칙
가맹본부는 가맹점사업자가 비용의 전부 또는 일부를 부담하는 광고나 판촉행사 를 실시하려는 경우, 그 비용 부담에 관하여 전체 가맹점사업자 중 대통령령으로
정하는 비율(광고의 경우 50%, 판촉행사의 경우 70%) 이상의 가맹점사업자 의 동의를 받아야 함
전체 가맹점사업자 중 일부만 비용을 부담하는 판촉행사를 실시하는 경우(예 시: 서울지역을 대상으로 실시하여 서울 소재 가맹점주만 비용을 부담하는 판 촉행사의 경우)에는 비용을 부담하는 가맹점사업자만을 대상으로 동의를 받 으면 됨
가맹본부는 가맹점사업자가 비용의 전부 또는 일부를 부담하는 광고나 판촉행사 를 실시한 경우 그 집행 내역을 사업연도 종료 후 3개월 이내에 가맹점사업자에 게 통보하고 가맹점사업자의 요구가 있는 경우 이를 열람할 수 있도록 하여야 함
나. 자주 묻는 질의응답(FAQ)
다. 제재 사례
가맹계약갱신거절 금지(가맹사업법 제13조) 가. 원칙
전체 가맹계약기간이 10년을 초과하지 않은 가맹점사업자가 가맹계약기간 만료 전 180일부터 90일까지 사이에 가맹계약의 갱신을 요구하는 경우 정당한 사유 없는 한 갱신을 거절할 수 없음
가맹본부가 가맹점사업자의 갱신 요구를 거절하는 경우에는 그 요구를 받은 날로 부터 15일 이내에 가맹점사업자에게 거절사유를 적은 서면으로 통지하여야 함
가맹본부가 갱신거절 사유가 있음에도 갱신거절의 통지를 하지 않거나 가맹계약 기간 만료 전 180일부터 90일까지 사이에 가맹점사업자에게 조건의 변경에 대 한 통지나 가맹계약을 갱신하지 아니한다는 사실의 통지를 서면으로 하지 아니하 는 경우에는 계약 만료 전의 가맹계약과 동일한 조건으로 가맹계약이 자동갱신됨
나. 자주 묻는 질의응답(FAQ)
다. 제재 사례
가맹계약 해지 제한(가맹사업법 제14조) 가. 원칙
가맹본부가 가맹계약을 해지하려는 경우 가맹점사업자에게 2개월 이상의 유예기 간을 두고 계약의 위반사실을 구체적으로 밝히고 이를 시정하지 아니하면 그 계 약을 해지한다는 사실을 서면으로 2회 이상 통지하여야 함
나. 자주 묻는 질의응답(FAQ)
다. 제재 사례
위반 시 제재
시정권고
공정위는 가맹사업법을 위반한 가맹본부에 대하여 시정방안을 마련하여 이에 따 를 것을 권고할 수 있음(법 제34조)
시정명령
공정위는 가맹사업법을 위반한 가맹본부에 대하여 가맹금의 예치, 정보공개서 등 의 제공, 점포환경개선 비용의 지급, 가맹금 반환, 위반행위의 중지, 위반내용의 시정을 위하여 필요한 계획 또는 행위의 보고 그 밖에 위반행위의 시정에 필요한 조치를 명할 수 있음(법 제33조)
과징금
공정위는 가맹사업법을 위반한 가맹본부에 대하여 대통령령으로 정하는 매출액 에 100분의 2를 곱한 금액(단, 매출액이 없거나 산정이 곤란한 경우 5억원)을 초과하지 아니하는 범위에서 과징금을 부과할 수 있음(법 제35조)
형사처벌(법 제41조) 및 양벌규정(법 제42조)
허위·과장 정보제공행위를 한 자는 5년 이하의 징역 또는 3억원 이하의 벌금에 처할 수 있으며, 보복조치, 시정조치 불이행, 비밀엄수 의무 위반의 어느 하나에 해당하는 자는 3년 이하의 징역 또는 1억원 이하의 벌금에 처할 수 있음
가맹금 예치의무 위반, 정보공개서 등 제공의무 위반 등의 어느 하나에 해당하는 자는 2년 이하의 징역 또는 5천만원 이하의 벌금에 처할 수 있음
거짓이나 그 밖의 부정한 방법으로 예치가맹금 지급을 요청한 자는 예치가맹금의
2배에 상당하는 금액 이하의 벌금에 처할 수 있음
법인의 대표자나 법인 또는 개인의 대리인, 사용인, 그 밖의 종업원이 그 법인 또 는 개인의 업무에 관하여 법 제41조의 위반행위를 하면 그 행위자를 벌하는 외에
그 법인 또는 개인에게도 해당 조문의 벌금형을 부과할 수 있음. 다만, 법인 또는 개인이 그 위반행위를 방지하기 위하여 해당 업무에 관하여 상당한 주의와 감독 을 게을리하지 아니한 경우에는 그러하지 아니함
업무상 유의사항
Dos&Don’ts
허위ㆍ과장 정보제공
불공정거래행위
부당한 영업시간 구속
광고ㆍ판촉행사의 실시 및 집행 내역 통보
CHECK LIST
가맹사업법 적용소지가 있는 업무를 할 때 CHECK LIST 를 활용하여 스스로 법위반 리스크를 점검합니다. 리스크가 있다고 생각되는 경우나 스스로 판단이 어려운 경우 사전업무협의제도 등을 활용해 반드시 컴플라이언스 조직(법무/컴플라이언스)과 사전에 상의합니다.
만화로 알아보는 가맹사업법 판례
PART 8 식품위생법 해설
식품위생법 개관
식품위생법의 목적
식품위생법은 식품으로 인하여 생기는 위생상의 위해(危害)를 방지하고 식품영 양의 질적 향상을 도모하며 식품에 관한 올바른 정보를 제공함으로써 국민 건강 의 보호·증진에 이바지함을 목적으로 함.
식품위생법의 구조
식품위생법은 식품 위생상 위해 방지, 식품영양의 질적 향상 및 올바른 식품 정 보 제공을 목적으로 하는 법으로서, 크게 (i) 식품과 식품첨가물, (ii) 기구와 용 기·포장, 표시, (iii) 검사 등, (iv) 시설기준 및 영업허가 등, (v) 영업자 등의 준 수사항, (vi) 집단급식소를 주요 의무영역으로 규율하고 있음.
*본 분류는 식품위생법의 조문 체계와 완전히 일치하는 것은 아니며, 회사에 적용되 는 주요 의무영역을 중심으로 법령 내용을 재구성한 것임. 이하 각 영역상 의무사항 의 적용 여부는 실제 영업의 내용 및 취득한 인허가 사항에 따라 달라질 수 있으므로, 관련하여 문의사항이 있는 경우 법무/컴플라이언스와 상의 필수
먼저, ‘식품과 식품첨가물’ 영역에는 식품등의 취급에 관한 기준 미준수, 부패·변 질·설익은 식품등의 제조 등에 관한 의무사항이 포함되어 있으며, 이를 통해 식 품·식품첨가물과 관련하여 발생할 수 있는 위생상의 위해를 방지하도록 규율하고 있음.
둘째, ‘기구와 용기·포장, 표시’ 영역에는 기준·규격 미준수 기구 및 용기·포장의 제조, 유전자변형식품 표시 누락 식품의 판매 등에 관한 의무사항이 포함되어 있 으며, 이를 통해 기구, 용기 등에 관하여 발생할 수 있는 위생상의 위해를 예방하 도록 규율하고 있음.
셋째, ‘검사 등’ 영역에는 검사명령 불이행 또는 관련 자료등 미제출, 영업소 출 입·검사·수거 등 불응, 자가품질검사 미이행 등에 관한 의무사항이 포함되어 있 으며, 이를 통해 식품등의 위해방지·위생관리와 영업질서 유지를 위한 검사 및 관 련 조치를 이행하도록 규율하고 있음.
넷째, ‘시설기준 및 영업허가 등’ 영역에는 업종별시설기준 미준수, 영업신고 미 이행 또는 변경신고 누락 등에 관한 의무사항이 포함되어 있으며, 이를 통해 영 업형태별로 적절한 시설기준을 갖추고 신고·등록·허가 등을 이행하도록 규율하고 있음.
다섯째, ‘영업자 등의 준수사항’ 영역에는 옥외영업 조례 위반, 미검사 축산물 또 는 실험동물의 사용 또는 판매 등, 비적합 물 사용 등에 관한 의무사항이 포함되 어 있으며, 이를 통해 영업형태별 영업자에게 요구되는 구체적인 준수사항을 정 하고 있음.
여섯째, ‘집단급식소’ 영역에는 조리사 미고용, 영양사 미고용, 식중독 발생 보고 누락 등에 관한 주요 의무사항이 포함되어 있으며, 이를 통해 집단급식소 운영에 필요한 사항을 규율하고 있음.
식품 및 식품첨가물
주요 개념
가.	행위 유형
‘식품 및 식품첨가물’ 영역의 주요 위반행위에는, 식품등의 취급에 관한 기준 미 준수(식품, 식품첨가물), 식품등의 취급에 관한 기준 미준수(기구, 용기, 포장), 부패·변질·설익은 식품등의 제조등, 유독·유해물질이 포함된 식품등의 제조등, 미생물에 오염된 식품등의 제조등, 불결하거나 이물질이 혼입된 식품등의 제조 등, 안전성 심사 미이행 또는 부적합 판정 식품등의 제조등, 수입금지 또는 수입 신고 미이행 식품등의 제조등, 비영업자에 의한 식품등의 제조등, 병든 동물 고 기 등의 판매등, 기준·규격 미정 첨가물의 사용, 기준·규격 미정 첨가물이 함유된 식품의 제조등, 기준·규격 위반 식품등의 제조등, 부정한 방법에 의한 기준·규격 인정, 질병에 걸린 동물 사용, 유해 원료등 사용이 포함됨.
나. 주요 행위유형별 의무 내용
제재 사례
가. 기준·규격 위반 식품등의 제조등
나.	수입금지 또는 수입신고 미이행 식품등의 제조등
기구와 용기·포장, 표시
주요 개념
가. 행위 유형
‘기구와 용기·포장, 표시’ 영역의 주요 위반행위에는, 유독한 기구 및 용기·포장 의 제조등, 기준·규격 미준수 기구 및 용기·포장의 제조등, 부정한 방법에 의한 기준·규격 인정(기구 및 용기·포장), 미인정 재생원료 사용, 부정한 방법에 의한 적합성 인정(재생원료), 미인정 재생원료를 사용한 기구·용기·포장의 제조등, 유 전자변형식품 표시 누락 식품의 판매등이 포함됨.
위 유형 중 ‘유독한 기구 및 용기·포장의 제조등’ 행위유형은 위반 인정 시 제재 수 준이 높으므로 주요한 관리가 필요함.
나.	주요 행위유형별 의무 내용
검사 등
‘검사 등’ 영역의 주요 위반행위에는, 제조·판매등 금지 식품등의 제조·판매등, 유 전자변형식품등에 대한 안전성 심사 미이행, 부정한 방법에 의한 안전성 심사(유 전자변형식품등), 검사명령 불이행 또는 관련 자료등 미제출, 영업소 출입·검사·
수거 등 불응, 영업소 비대면 조사 등 불응, 자가품질검사 미이행, 자가품질검사 결과 미보고가 포함됨.
시설기준 및 영업허가 등
주요 개념
가. 행위 유형
‘시설기준 및 영업허가 등’ 영역의 주요 위반행위에는, 업종별시설기준 미준수, 영업신고 미이행 또는 변경신고 누락, 영업등록 미이행 또는 변경등록 누락, 품 목제조보고 미이행 또는 변경보고 누락, 영업자 지위승계 미신고, 영업자 또는 종 업원의 건강진단 미이행, 건강진단 미이행 또는 유해질병 종사자 사용, 영업자 또 는 종업원의 연간 식품위생교육 미이수, 식품위생교육 미이수 종사자 사용, 식품 및 식품첨가물의 생산실적 미보고가 포함됨.
나.	주요 행위유형별 의무 내용
제재 사례
영업자 등의 준수사항
‘영업자 등의 준수사항’ 영역의 주요 위반행위에는 옥외영업 조례 위반, 미검사 축산물 또는 실험동물의 사용 또는 판매등, 위법 야생생물의 사용 또는 판매, 소 비기한 경과 제품의 사용 또는 판매등, 비적합 물 사용, 위해평가 전 식품등의 제 조등, 식중독 원인규명 방해 또는 현장 훼손, 호객 등 손님 유인 행위, 식품접객 업영업자 등의 준수사항 위반, 청소년 유흥접객원 고용, 청소년출입금지업소에의 청소년 출입, 청소년고용금지업소에의 청소년 고용, 청소년 대상 주류 제공, 접 객행위 또는 그 알선행위, 유흥종사자 고용·알선 또는 호객행위, 책임보험 미가 입, 위해식품등 회수 미이행 또는 회수계획 미보고, 이물 발견 미보고, 산업재해 발생에 따른 오염예방조치 미이행 또는 미보고, 현장조사 거부 또는 방해, 식품 안전관리인증기준 미준수, 식품안전관리인증기준업소에서의 교육 미이수, 식품 안전관리인증기준적용업소가 아닌 업소의 인증명칭 사용, 식품안전관리인증식품 의 무허가 위탁제조, 식품이력추적관리 미등록, 식품이력추적관리기준 미준수, 식품이력추적관리 변경신고 미이행, 이력추적정보의 기록 또는 보관 누락, 이력 추적정보의 보관기간 미준수, 이력추적정보 시스템 연계 협조 미이행, 이력추적 정보의 목적 외 사용이 포함됨.
집단급식소
‘집단급식소’ 영역의 주요 위반행위에는, 조리사 미고용, 영양사 미고용, 식중독 발생 보고 누락, 식중독 원인조사 거부 또는 방해, 집단급식소 운영업 미신고 또 는 변경신고 누락, 집단급식소 위생관리 미흡, 식품 보존용 시료 미보관, 영양사 업무 방해, 영양사 요청사항 미준수, 미검사 축산물 또는 실험동물의 사용 또는 판매등(집단급식소), 위법 야생생물의 사용 또는 판매등(집단급식소), 소비기한 경과 제품의 사용 또는 판매등(집단급식소), 비적합 물 사용(집단급식소), 위해 평가 전 식품등의 제조등(집단급식소), 식중독 원인규명 방해 또는 현장 훼손(집 단급식소), 집단급식소의 설치·운영자 준수사항 위반이 포함됨.
위반 시 제재
시정명령
식품의약품안전처장, 시ㆍ도지사 또는 시장ㆍ군수ㆍ구청장(이하 본 목차 VIII.에 서 “관할 행정청”)은 식품등의 위생적 취급에 관한 기준에 맞지 아니하게 영업하 는 자와 식품위생법을 지키지 아니하는 자에게 필요한 시정을 명하여야 함(식품 위생법 제71조).
압류 및 폐기처분
관할 행정청은 위해식품등의 판매 등 금지, 병든 동물 고기 등의 판매 등 금지, 기준ㆍ규격이 정하여지지 아니한 화학적 합성품 등의 판매 등 금지, 식품 또는 식 품첨가물에 관한 기준 및 규격, 유독기구 등의 판매ㆍ사용 금지 등 관련 의무 위 반이 발생한 경우, 관계 공무원에게 그 식품등을 압류 또는 폐기하게 하거나 용 도ㆍ처리방법 등을 정하여 영업자에게 위해를 없애는 조치를 하도록 명하여야 함 (식품위생법 제72조 제1항)
관할 행정청은 필요한 허가ㆍ신고ㆍ등록 없이 제조ㆍ가공ㆍ조리한 식품 또는 식 품첨가물이나 여기에 사용한 기구 또는 용기ㆍ포장 등을 관계 공무원에게 압류하 거나 폐기하게 할 수 있음(식품위생법 제72조 제2항)
관할 행정청은 식품위생상의 위해가 발생하였거나 발생할 우려가 있는 경우, 영 업자에게 유통 중인 해당 식품등의 회수ㆍ폐기하게 하거나 해당 식품등의 원료, 제조 방법, 성분 또는 배합 비율을 변경할 것을 명할 수 있음(식품위생법 제72조 제3항)
위해식품등의 공표
관할 행정청은 위해식품등의 판매 등 금지, 병든 동물 고기 등의 판매 등 금지, 기준ㆍ규격이 정하여지지 아니한 화학적 합성품 등의 판매 등 금지, 식품 또는 식 품첨가물에 관한 기준 및 규격, 유독기구 등의 판매ㆍ사용 금지 등 관련 의무 위 반이 발생한 경우, 그 사실의 공표를 명할 수 있음(식품위생법 제73조).
시설개수명령 등
관할 행정청은 영업시설이 시설기준에 맞지 아니한 경우, 기간을 정하여 그 영업 자에게 시설을 개수(改修)할 것을 명할 수 있음(식품위생법 제74조)
영업허가/등록 취소, 영업정지, 영업소 폐쇄
관할 행정청은 영업자가 위해식품등의 판매 등 금지, 병든 동물 고기 등의 판매 등 금지, 기준ㆍ규격이 정하여지지 아니한 화학적 합성품 등의 판매 등 금지, 식 품 또는 식품첨가물에 관한 기준 및 규격, 유독기구 등의 판매ㆍ사용 금지 등 관 련 의무를 위반한 경우, 대통령령으로 정하는 바에 따라 (i) 영업허가 또는 등록 을 취소하거나, (ii) 6개월 이내의 기간을 정하여 그 영업의 전부 또는 일부를 정 지하거나, (iii) 영업소 폐쇄를 명할 수 있음(식품위생법 제75조 제1항).
관할 행정청은 영업자가 위 영업정지 명령을 위반하여 영업을 계속하는 경우, 영 업허가/등록 취소 또는 영업소 폐쇄를 명할 수 있음(식품위생법 제75조 제2항)
관할 행정청은 영업자가 영업허가ㆍ등록이 취소되거나 영업소 폐쇄명령을 받은 후에도 계속하여 영업을 하는 경우 또는 영업자가 필요한 허가ㆍ신고ㆍ등록 없이 영업을 하는 경우, 해당 영업소를 폐쇄하기 위하여 관계 공무원에게 간판 제거 등 일정한 조치를 취하게 할 수 있음(식품위생법 제79조).
품목 제조정지 등
관할 행정청은 영업자가 식품 또는 식품첨가물에 관한 기준 및 규격 등 관련 의무 를 위반한 경우, 해당 품목 또는 품목류에 대하여 총리령에 따라 6개월 이내의 기 간을 정하여 제조정지를 명할 수 있음(식품위생법 제76조).
과징금
관할 행정청은 대통령령 및 총리령으로 정하는 바에 따라 영업정지, 품목 제조정 지 또는 품목류 제조정지 처분(법에서 정한 위반사항에 한정함)을 갈음하여 10억 원 이하의 과징금을 부과할 수 있음(식품위생법 제82조).
관할 행정청은 위해식품등의 판매 등 금지, 병든 동물 고기 등의 판매 등 금지, 기준ㆍ규격이 정하여지지 아니한 화학적 합성품 등의 판매 등 금지, 유독기구 등 의 판매ㆍ사용 금지에 관한 의무 위반이 있는 경우, 해당하는 자에 대하여 그가 해당 식품등을 판매한 금액의 2배 이하의 범위에서 대통령령으로 정하는 바에 따 라 과징금을 부과할 수 있음(식품위생법 제83조).
위반사실 공표
관할 행정청은 압류 또는 폐기처분, 영업허가/등록 취소, 영업정지, 영업소 폐쇄, 품목 또는 품목류 제조정지, 또는 과징금 처분이 확정된 영업자에 대하여 처분 내
용, 해당 영업소와 식품등의 명칭 등 처분과 관련한 영업 정보를 대통령령으로 정 하는 바에 따라 공표하여야 함(식품위생법 제84조).
형사처벌 및 양벌규정
소해면상뇌증, 탄저병, 가금 인플루엔자 중 어느 하나의 질병에 걸린 동물을 사 용하여 판매할 목적으로 식품 또는 식품첨가물을 제조ㆍ가공ㆍ수입 또는 조리한 자는 3년 이상의 징역 및/또는 판매금액의 2배 이상 5배 이하에 해당하는 벌금 에 처함(식품위생법 제93조 제1항, 제3항).
마황, 부자, 천오, 초오, 백부자, 섬수, 백선피, 사리풀 중 어느 하나의 원료 또는 성분 등을 사용하여 판매할 목적으로 식품 또는 식품첨가물을 제조ㆍ가공ㆍ수입 또는 조리한 자는 1년 이상의 징역 및/또는 판매금액의 2배 이상 5배 이하에 해 당하는 벌금에 처함(식품위생법 제93조 제2항, 제3항).
위해식품등의 판매 등 금지, 병든 동물 고기 등의 판매 등 금지, 기준ㆍ규격이 정 하여지지 아니한 화학적 합성품 등의 판매 등 금지, 유독기구 등의 판매ㆍ사용 금 지, 영업허가 관련 의무를 위반한 자는 10년 이하의 징역 및/또는 1억원 이하의 벌금에 처함(식품위생법 제94조).
기준ㆍ규격 위반 식품등의 제조등 의무 등을 위반한 자는 5년 이하의 징역 및/또 는 5천만원 이하의 벌금에 처함(식품위생법 제95조).
업종별시설기준 준수의무 등을 위반한 자는 3년 이하의 징역 및/또는 3천만원 이 하의 벌금에 처함(식품위생법 제97조).
이물 발견을 거짓으로 신고하거나 위해식품등 회수계획 보고 관련 의무 등을 위 반한 자는 1년 이하의 징역 및/또는 1천만원 이하의 벌금에 처함(식품위생법 제 98조)
양벌규정에 따라 법인도 그 대표자 등과 함께 처벌(식품위생법 제100조)
과태료
식품위생법상 금지행위를 위반한 자 등에 대하여는 1천만원 이하의 과태료를 부 과함(식품위생법 제101조).
PART 9 식품표시광고법 해설
식품표시광고법 개관
식품표시광고법의 목적
식품표시광고법은 식품 등에 대하여 올바른 표시ㆍ광고를 하도록 하여 소비자의 알 권리를 보장하고 건전한 거래질서를 확립함으로써 소비자 보호에 이바지함을 목적으로 함.
식품표시광고법의 구조
식품표시광고법은 (i) 식품, 식품첨가물 또는 축산물, 기구 또는 용기ㆍ포장, 건 강기능식품 등(이하 “식품등”)에 표시하여야 할 사항과 표시방법 등을 정하고 이 를 올바르게 표시할 의무를 부과하는 한편, (ii) 식품등에 관한 부당한 표시 또는 광고행위를 금지함.
영업자가 표시의무 또는 부당한 표시 금지의무를 위반하는 경우 형사처벌(양벌규 정), 영업정지 등, 품목 등의 제조정지, 과태료 부과 등의 제재가 가능함.
영업자의 표시의무
주요 개념
가.	행위 유형
‘영업자의 표시의무’ 영역의 주요 위반행위에는, (i) 식품등에 대한 표시사항을 위 반한 경우, (ii) 주표시면에 표시해야 할 사항을 표시하지 않거나 표시기준에 부
적합한 경우, (iii) 제조연월일, 산란일, 소비기한 또는 품질유지기한을 표시하지 않거나 표시하지 않은 식품등을 영업에 사용한 경우, (iv) 원재료명ㆍ성분 표시 기준을 위반한 경우, (v) 식품 또는 식품첨가물을 소분할 때 원제품에 표시된 제 조연월일 또는 소비기한을 초과하여 표시하는 등 원표시사항을 변경한 경우, (vi) 내용량을 표시할 때 부족량이 허용오차를 위반한 경우, (vii) 식품을 변조된 중량 으로 판매하거나 판매할 목적으로 제조ㆍ가공ㆍ저장ㆍ운반 또는 진열 등 영업에 사용한 경우, (viii) 조사처리식품ㆍ축산물의 표시기준을 위반한 경우, (ix) 영양 성분 표시기준을 위반한 경우, (x) 나트륨 함량 비교 표시를 누락하거나 비교 표 시 기준 및 방법을 지키지 않은 경우가 포함됨.
위 유형 중, 기 발생 위반사례를 고려할 때 당사의 경우 특히 아래 행위 유형을 주 의 깊게 관리할 필요가 있음
주표시면 표시사항 누락 및 표시기준 위반
원재료명ㆍ성분 표시기준 위반
표시된 내용량의 허용오차 위반
영양성분 표시기준 위반
나. 주요 행위유형별 의무 내용
부당한 표시ㆍ광고 금지
주요 개념
가. 행위 유형
‘부당한 표시ㆍ광고 금지’ 영역의 주요 위반행위에는, (i) 질병의 예방ㆍ치료에 효 능이 있는 것으로 인식할 우려가 있는 표시 또는 광고, (ii) 식품등을 의약품으로 인식할 우려가 있는 표시 또는 광고, (iii) 건강기능식품이 아닌 것을 건강기능식 품으로 인식할 우려가 있는 표시 또는 광고, (iv) 거짓ㆍ과장된 표시 또는 광고, 소비자를 기만하는 표시 또는 광고, 다른 업체나 다른 업체의 제품을 비방하는 표 시 또는 광고, 객관적인 근거 없이 자기 또는 자기의 식품등을 다른 영업자나 다 른 영업자의 식품등과 부당하게 비교하는 표시 또는 광고, 사행심을 조장하거나 음란한 표현을 사용하여 공중도덕이나 사회윤리를 현저하게 침해하는 표시 또는 광고, (v) 표시ㆍ광고 심의 대상 중 심의를 받지 않거나 심의 결과에 따르지 않은 표시 또는 광고를 한 경우가 포함됨.
나. 주요 행위유형별 의무 내용
제재 사례
가. 질병 예방ㆍ치료 효능이 있는 것으로 인식할 우려가 있는 경우
나. 건강기능식품으로 잘못 인식할 우려가 있는 경우
다. 거짓ㆍ과장된 표시ㆍ광고
위반 시 제재
업무상 유의사항
CHECK LIST
식품표시광고법 적용소지가 있는 업무를 할 때 CHECK LIST 를 활용하여 스스로 법위반 리스크를 점검합니다. 리스크가 있다고 생각되거나 스스로 판단이 어려운 경우 사전업무협의제도 등을 활용해 반드시 컴플라이언스 조직(법무/컴플라이언스)과 사전에 상의합니다.
PART 10 부록
자율준수편람 제∙개정 연혁
법률명	기본 개념
공정거래법	사업자의 시장지배적지위의 남용과 과도한 경제력의 집중
방지 및 부당공동행위∙불공정거래행위 규제
하도급법	하도급거래질서 확립을 통하여 원사업자와 수급사업자가 대등한 지위에서 상호 보완하며 균형 있게 발전할 수 있도록
함
약관규제법	사업자가 그 거래상의 지위를 남용하여 불공정한 내용의 약관을 작성하여 거래에 사용하는 것을 방지하고 불공정한
내용의 약관을 규제
표시광고법	상품, 용역에 관한 표시∙광고 시 소비자를 속이거나 소비자가
잘못 알게 하는 부당한 표시∙광고를 방지하고 소비자에게 바르고 유용한 정보 제공을 촉진
할부거래법	할부계약 및 선불식 할부계약에 의한 거래를 공정하게 함
방문판매법	방문판매,	전화권유판매,	다단계판매,	후원방문판매,
계속거래 및 사업권유거래 등에 의한 재화 또는 용역의 공정한 거래에 관한 사항을 규정
전자상거래법	전자상거래∙통신판매 등에 의한 재화 또는 용역의 공정
거래에 관한 사항을 규정
대규모유통업법	대규모유통업에서의		공정		거래질서를	확립하고 대규모유통업자와	납품업자	또는	매장임차인이		대등한
지위에서 상호 보완적으로 발전
가맹사업법	가맹사업의	공정한	거래질서를	확립하고	가맹본부와 가맹점사업자가 대등한 지위에서 상호보완적으로 균형있게
발전하도록 함
대리점법	대리점거래의	공정한	거래질서를	확립하고	공급업자와
대리점이 대등한 지위에서 상호보완적으로 균형있게 발전
소비자기본법	소비자 권익 증진을 위하여 소비자의 권리와 책무, 국가∙지방자치단체 및 사업자의 책무, 소비자단체의 역할 및 자유시장경제에서 소비자와 사업자 사이의 관계를 규정하고,
소비자정책을 종합적으로 추진하기 위한 기본적 사항을 규정
생협법	상부상조 정신 바탕으로 소비자들의 자주∙자립∙자치적인 생활협동조합 활동을 촉진함으로써 조합원 소비생활 향상과
국민 복지∙생활문화 향상에 이바지
제조물책임법	제조물 결함으로 발생한 손해 관련 제조업자 등의 손해배상 책임을 규정하여 피해자 보호 도모하고 국민생활 안전
향상∙국민경제 건전 발전에 이바지
지원행위의 종류	내용
거래조건 차이로
인한 지원행위	지원객체와 정상가격보다 상당히 낮거나 높은 대가로 거래하여
지원객체에게 과다한 경제상 이익을 제공하는 행위
거래규모로 인한
지원행위	지원객체와 상당한 규모로 거래하여 지원객체에게 과다한
경제상 이익을 제공하는 행위
거래단계 추가를 통한 지원행위	지원주체가 다른 사업자와 상품이나 용역을 거래하면 상당히 유리함에도 불구하고 거래상 역할이 없거나 미미한 지원객체를 거래단계에 추가하거나 거쳐서 거래하는 행위를 통하여 과다한
경제상 이익을 제공하는 행위
행위 유형	내용
부당한 자금 지원행위	부당하게 특수관계인 또는 다른 회사에 가지급금이나 대여금 등의 자금을 상당히 낮거나 높은 대가로 제공 또는 거래하거나
상당한 규모로 제공 또는 거래하는 행위를 통하여 과다한 경제상 이익을 제공하여 특수관계인 또는
다른 회사를 지원하는 행위
부당한 자산거래를 통한 지원행위	부당하게 특수관계인 또는 타 회사에 부동산, 유가증권, 무체재산권 등 자산 또는 용역·상품을 상당히 높거나 낮은 가격으로 거래하거나
상당한 규모로 제공 또는 거래하는 행위 통해 과다한 경제상 이익을 제공하여 특수관계인 또는 다른
회사를 지원하는 행위
부당한 상품·용역 거래를 통한 지원행위	지원주체가 지원객체와 상품ㆍ용역을 정상적인 거래에서 적용되는 대가보다 상당히 낮거나 높은 대가로 제공 또는 거래하는 행위를 통하여 과다한 경제상 이익을 제공하거나
지원주체가 지원객체와 상품ㆍ용역을 상당한 규모로
제공 또는 거래하는 행위를 통하여 과다한 경제상
	이익을 제공하는 행위
부당한 인력 지원행위	부당하게 특수관계인 또는 타 회사에 인력을 상당히 높거나 낮은 대가로 제공하거나 상당한 규모로 제공하여 이를 통해 과다한 경제상 이익을 제공하여
특수관계인 또는 다른 회사를 지원하는 행위
부당한 거래단계의 추가	다른 사업자와 직접 상품·용역을 거래하면 상당히 유리함에도 불구하고 거래상 역할이 없거나 미미한 특수관계인 또는 다른 회사를 거래단계에 추가하거나 거쳐서 거래하는 행위
타 사업자와 직접 상품·용역을 거래하면 상당히 유리함에도 특수관계인이나 타 회사를 거래 단계에 추가 또는 거쳐서 거래하면서 그 특수관계인이나 다른 회사에 거래상 역할 대비 과도한 대가를 지급하여 과다한 경제상 이익을 제공함으로써
특수관계인·타 회사를 지원하는 행위
행위 유형	내용
부당한 자금 지원행위	지원주체가 지원객체의 금융회사로부터의 차입금리보다 저금리로 자금을 대여하는 경우
상품ㆍ용역거래와 무관하게 「선급금 명목으로」 지원객체에게 무이자 또는 저금리로 자금을 제공하는 경우
지원주체가 제3자인 은행에 정기예금을 예치한 다음 이를 다시 지원객체에 대한 대출금의 담보로 제공함으로써 지원객체로 하여금 은행으로부터 낮은
이자율로 대출받도록 하는 경우
부당한 자산거래를 통한
지원행위	지원객체가 발행한 기업어음을 비계열사가 매입한
할인율보다 낮은 할인율로 매입하는 경우
	시가보다	낮은	가격으로	신주인수권부사채를 발행하여 지원객체에 매각하는 경우
부동산을	시가에	비하여	저가로	지원객체에
매도하거나, 고가로 지원객체로부터 매수하는 경우
부당한 상품·용역 거래를 통한 지원행위	지원객체가 운영하는 광고매체에 정상광고단가보다 높은 단가로 광고를 게재하는 방법으로 광고비를 과다 지급하는 경우
지원주체가 지원객체에게 각종 물류업무를 비경쟁적인 사업양수도 또는 수의계약의 방식을
통하여 유리한 조건으로 대부분 몰아주는 경우
부당한 인력 지원행위	업무지원을	위해	인력을	제공한	후	인건비는 지원주체가 부담하는 경우
지원주체가	자신의	인력을	지원객체에 전적ㆍ파견시키고 급여의 일부를 대신 부담하는
경우
부당한 거래단계의 추가	지원주체가 직접 공급사로부터 제품을 구매하는 것이 상당히 유리함에도 불구하고 거래상 실질적인 역할이 없는 지원객체를 중간 유통단계로 하여 간접 구매하는 경우
지원주체가 자신에게 제품을 납품하는 회사로 하여금 제품생산에 필요한 중간재를 거래상 실질적인 역할이 없는 지원객체를 거쳐 구매하도록
하는 경우
자금 거래 – 기업집단 「CJ」 소속 계열회사들의 부당지원행위에 대한 건
(공정위 2025. 8. 20. 의결 제 2025-164 호)	자금 거래 – 기업집단 「CJ」 소속 계열회사들의 부당지원행위에 대한 건
(공정위 2025. 8. 20. 의결 제 2025-164 호)
행위 사실	CJ, CJ CGV 는 지원객체의 영구전환사채 발행을 위
해 신용보강·지급보증 목적으로 일괄거래(Package Deal) 방식의 TRS* 계약을 체결
	*주식으로 전환할 수 있는 권리가 부착되어 있고(전환사채), 만기를 영구히 연장할 수 있는(영구채) 회사채
지원객체는 투자자(금융회사)와 500 억 원(CJ 건설) 및 150 억 원(시뮬라인)규모의 영구전환사채를 발행· 인수하는 계약을 체결하고, 같은 날 지원주체와 투자 자는 지원객체 발행 영구전환사채를 대상으로 TRS 계약을 체결
지원객체는 자체적으로 자본을 조달할 수 없는 상황에 서 지원주체의 TRS 계약으로 인해 영구전환사채를 발 행하여 대규모 자본성 자금(CJ 건설 자본총액의
52%, 시뮬라인 자본총액의 417%)을 저금리로 조달
정상가격 산정	지원객체가 TRS 계약 없이 자금을 조달할 때 적용되 는 금리(▲ 이 사건 영구전환사채의 금리 결정 기준일 에 지원객체의 신용등급과 같은 등급을 보유한 회사가
▲후 순위가 아닌 ▲만기 3 년의 공모 회사채를 발행
하였을 경우 적용될 수 있는 금리)
자금 거래 – 아모레퍼시픽그룹의 부당지원행위에 대한 건
(공정위 2020. 5. 25. 의결 제2020-130호)	자금 거래 – 아모레퍼시픽그룹의 부당지원행위에 대한 건
(공정위 2020. 5. 25. 의결 제2020-130호)
행위 사실	아모레퍼시픽이 자기가 소유한 우리은행 정기예금을 계열사인 코스비전에게 무상 담보로 제공하여, 코스비전이 산업은행으로부터 저금리로 차입할 수
있게 한 행위
정상가격 산정	산업은행이	코스비전에게	무담보	신용조건으로 대여해줄 경우 제공 가능한 금리인 2.04% ~
2.33%를 정상금리로 산정
인력 거래 – 하이트진로 및 삼광글라스의 부당지원행위에 대한 건
(공정위 2018. 3. 26. 의결 제2018-110호)	인력 거래 – 하이트진로 및 삼광글라스의 부당지원행위에 대한 건
(공정위 2018. 3. 26. 의결 제2018-110호)
행위 사실	하이트진로가 자신의 소속 인력을 전적 또는 파견하여 계열사인 서영이앤티의 업무를 전적으로 수행하게
하면서 인건비 일부를 부담한 행위
정상가격 산정	인건비 전부를 정상가격으로 봄
인력 거래 – CJ프레시웨이의 부당지원행위에 대한 건
(공정위 2024. 8. 14. 의결 제2024-293호)	인력 거래 – CJ프레시웨이의 부당지원행위에 대한 건
(공정위 2024. 8. 14. 의결 제2024-293호)
행위 사실 및 공정위 판단	CJ프레시웨이가 CJ프레시원에 약 13년에 걸쳐 총 221명의 인원을 파견하여 CJ프레시원 사업장에서 CJ프레시원의 핵심 관리자 업무를 수행하도록 하였음에도, CJ프레시원이 CJ프레시웨이에 위
인력에 대한 인건비를 전혀 지급하지 않은 행위
정상가격 산정	인건비 전액(약 334억 원)을 정상가격으로 봄
씨제이씨지브이의 부당지원행위에 대한 건
(공정위 2020. 10. 23. 의결 제2020-290호)
행위 사실	CJ CGV가 스크린광고 영업대행 업무를 계열사에게
20%의 수수료로 위탁하였음
공정위 판단	CJ CGV는 스크린광고 물량 중 90% 이상을 계열사에게 몰아주었는데, 이는 지원객체 매출의 70% 이상에 해당하여 지원행위 없이는 지원객체가 독립적으로 사업활동을 영위하기 어려웠음
지원객체에 지급한 대가 또한 다른 스크린광고 거래업체에 지급하는 대가보다 높게 형성되었음
공정거래법상 부당지원행위에 해당
과징금 71.7억원 부과
씨제이씨지브이의 부당지원행위에 대한 건
(공정위 2016. 10. 21. 의결 제2016-293호)	씨제이씨지브이의 부당지원행위에 대한 건
(공정위 2016. 10. 21. 의결 제2016-293호)
행위 사실	CJ CGV가 스크린광고 영업대행 업무를 계열사에게
20%의 수수료로 위탁하였음
공정위 판단	CJ CGV는 스크린광고 물량 중 90% 이상을 계열사에게 몰아주었는데, 이는 지원객체 매출의 70% 이상에 해당하여 지원행위 없이는 지원객체가 독립적으로 사업활동을 영위하기 어려웠음
지원객체에 지급한 대가 또한 다른 스크린광고 거래업체에 지급하는 대가보다 높게 형성되었음
공정거래법상 부당지원행위에 해당
과징금 71.7억원 부과
한국토지주택공사의 부당지원행위에 대한 건
(공정위 2015. 5. 6. 의결 제2015-146호)
행위 사실	한국토지주택공사가	임대주택	임대업무	중	일부 업무를 주택관리공단에게 위탁하면서 높은 수준의
임대위탁수수료를 지급함
공정위 판단	단순 업무를 위탁하면서 엔지니어링 노임단가를 적용하여 산정한 임대위탁수수료를 지급하였고, 한국토지주택공사와의 거래액이 지원객체 매출액의 99% 수준을 차지하였음
공정거래법상 부당지원행위에 해당
과징금 145.9억원 부과
엘에스 기업집단 계열회사의 부당지원행위에 대한 건
(공정위 2018. 9. 11. 의결 제2018-064호)	엘에스 기업집단 계열회사의 부당지원행위에 대한 건
(공정위 2018. 9. 11. 의결 제2018-064호)
행위 사실	엘에스니꼬동제련이 수입 전기동 거래에 관하여 직접 원 공급자와 수입 전기동을 정상적인 가격으로 거래하 였을 경우 톤당 22달러 더 낮은 가격으로 구매할 수 있었음에도 불구하고 계열사인 엘에스글로벌인코퍼레
이티드를 중간 유통단계로 하여 전기동을 판매한 행위
공정위 판단	공정거래법상 부당지원행위에 해당
통행세 거래에 대하여 엘에스니꼬동제련에 과징금
103.6억원, 엘에스에 134.7억원, 엘에스글로벌에
7.3억원 부과
하이트진로 및 삼광글라스의 부당지원행위에 대한 건
(공정위 2018. 3. 26. 의결 제2018-110호)
행위 사실	삼광글라스가 서영이앤티를 중간 유통단계로 하여 공
급사로부터 글라스락 캡을 구매한 행위
공정위 판단	공정거래법상 부당지원행위에 해당
통행세 거래에 대하여 삼광글라스에 과징금 9.3억원,
서영글라스에 14.9억원 부과
기업집단 하림 소속 계열회사들의 부당지원행위에 대한 건
(공정위 2022. 1. 27. 의결 제2022-012호)	기업집단 하림 소속 계열회사들의 부당지원행위에 대한 건
(공정위 2022. 1. 27. 의결 제2022-012호)
행위 사실	하림그룹  총수는  2세에게  계열사  ‘올품’의  지분
100%를 2세에 증여함
하림 계열회사들은 동물약품 및 기능성 사료첨가제의 구매방식을 올품을 통해 통합 구매하는 것으로 변경하 고, 거래상 역할이 없는 올품에게 구매대금의 3%를
마진으로 지급함
공정위 판단	공정거래법상 부당지원행위에 해당
올품 및 8개 하림 계열회사에 과징금 총 48.9억원 부 과
Q1. 부당지원행위는 계열사 간의 거래에만 성립하는지?
공정거래법의 부당지원행위 금지 규정은 ‘사업자는 부당하게 특수관계인 또는 다른 회사를 지원하는 행위’를 하여서는 안 된다고 규정하고 있습니다.

따라서, 공정거래법의 부당지원 행위 금지 규정은 계열사간 거래뿐만 아니라 계열사 外 제3자와 거래 시 해당 제3자와 회사와의 관계에서도 적용됩니다. 예컨대, 회사의 계열사가 아닌 역할 없는 제3자를 거래 단계에 추가하여 거래하는 경우, 공정거래법상 부당지원행위에 해당될 수 있습니다.
Q2. 모회사와 완전자회사간에도 부당지원 행위가 성립하는지?
모회사와 완전 자회사간 거래라 하더라도 양자는 법률적으로 별개인 독립한 거래주 체이므로 모회사가 현저히 유리한 조건 등 거래를 통해 자회사에게 경제상 이익을 제공하고 그로 인해 자회사가 속한 관련 시장에서 공정거래 저해 우려가 있는 경우 부당지원 행위에 해당합니다.
대법원은 2004. 11. 12. 선고 2001두2034 판결에서 모회사와 완전 자회사 사이 의 지원 행위도 부당지원 행위 규율대상이 된다고 판시한 바 있습니다.
Q3. 용역 대가를 변제기 이후에 회수하지 않는 등, 어떠한 행위를 하지 않는 것으
로도 부당지원행위에 해당될 수 있나요?
그렇습니다. 부당지원행위란 반드시 어떠한 지원이 직접적, 적극적으로 제공하는 방 식(작위)으로 이루어져야 하는 것은 아닙니다.

사업자가 어떠한 행위를 하여야 하나, 이를 하지 않거나 방임(부작위)함으로써 계열 사 등의 상대방 사업자에 부당한 이익이 제공되는 결과가 초래되었다면, 그러한 부 작위 행위도 공정거래법상 금지되는 부당지원행위에 해당될 수 있습니다.

일례로, 자금지원 의도로 자산/용역 등 거래로 인한 대가인 자금을 변제기 이후에도 회수하지 않아 지원 객체가 그 자금을 운용토록 함으로써 상대방이 그 이자 상당액 의 금융상 이익을 얻게 하는 것과 같은 부작위 행위도 충분히 부당한 자금지원 행위
로 공정거래법상 부당지원행위가 될 수 있습니다.
Q4. 계열회사와 수의계약 방식으로 거래하면 부당지원행위에 해당하나요?
계열회사와 수의계약 방식으로 거래하였다는 사정만으로 부당지원행위에 해당되는 것은 아닙니다.
다만, 수의계약 방식으로 계열회사와 거래하는 경우에는 거래조건은 비계열회사와
거래한다는 가정 하에 결정하여야 하고, 거래조건 결정시 객관적인 시장가격을 직접 확인하는 등 거래조건 결정 과정에 보다 주의를 기울여야 합니다.
외형상 일치 판단기준
① 가격 등 경쟁에 영향을 미치는 요소의 변동률, 변동폭, 변동시점 등이 동일∙유사 한 경우

② 경쟁에 영향을 미치는 요소의 변동률, 변동폭 등에 다소 차이가 있더라도 구매 를 대체하려는 정도가 미미한 경우

③ 입증하려는 합의의 내용이 가격 등을 특정 수준으로 인상하자는 합의가 아니라, 가격을 인상하자는 등 대략적인 방향만 공동으로 정하는 다소 느슨한 형태의 합
의인 경우
합의 추정 요건
① 직·간접적인 의사연락, 만남 또는 정보교환이 있는 경우
가격인상 결정 시점에 가까이 인상일자, 인상계획 내역 등의 교환이 이 루어진 경우

② 공동으로 수행되어야만 해당 사업자들의 이익에 기여할 수 있는 경우
수요가 감소되거나 재고가 쌓여 있음에도 가격이 동시에 인상되는 경우

③ 행위의 일치를 시장상황의 결과로 설명할 수 없는 경우
임금인상률 등이 달라 원가가 다름에도 가격 변동폭이 동일한 경우

④ 산업구조상 합의가 없이는 행위의 일치가 어려운 경우
사업자들의 제품에 각자 다른 특징이 있어 차별화가 상당히 이루어진 경 우에도 개별 사업자들의 가격이 일치하는 경우
행위 유형	내용
가격 결정	경쟁사업자간 상품·용역의 가격을 결정·유지, 변경하기로 합 의
[예시] 경쟁관계에 있는 사업자들이 협회 모임에서 만나 가 격 또는 수수료율 등을 인상한다는 큰 틀의 합의를 하고, 이 후 실무자들이 지속적으로 모임을 가지면서 가격/수수료율의
인상 수준, 시기 등을 세부적으로 협의하는 경우
거래조건 결정	경쟁사업자간 상품·용역의 거래조건을 결정·유지, 변경하기 로 합의
[예시] 경쟁 관계에 있는 가맹사업자들이 일정 기간 가맹점 사업자 유치를 위한 프로모션을 하지 않기로 합의하는 경우
생산·출고 등 제한	경쟁사업자간 상품 생산·출고·수송 또는 거래를 제한하기로 합의
[예시] 밀가루 생산 사업자들이 밀가루 가격 하락으로 인한 손실 방지를 위해 사업자별 밀가루 판매량의 상한을 정하기
로 합의하는 경우
거래제한	경쟁사업자간 거래지역을 분할·제한하거나, 거래상대방을 분 할·제한하기로 합의

[예시] 경쟁 관계에 있는 가맹사업자들이 가맹점사업자에 대 한 영업 비용을 줄이기 위해 상대방의 기존 가맹점사업자에
대해서는 영업활동을 하지 않기로 합의하는 경우
시설투자 제한	경쟁사업자간 상호 설비의 신설, 증설, 장비의 도입을 하지 않기로 합의
상품제한	경쟁사업자간 생산, 거래하는 상품의 종류·규격을 제한하기 로 합의
[예시] 제빵 사업자들이 가격 경쟁을 자제하기 위하여 제과 점에서 사용할 수 있는 제휴 할인을 제공하지 않기로 합의한
경우
입찰담합	경쟁사업자간 입찰 또는 경매의 낙찰자, 경락자, 투찰가격, 낙찰가격, 경락가격, 낙찰 또는 경락의 비율, 설계 또는 시공 의 방법, 그 밖에 입찰 또는 경매의 경쟁요소가 되는 사항을
합의
정보교환	경쟁사업자간 가격, 생산량, 상폼 또는 용역의 원가, 출고량, 재고량, 판매량, 상품·용역의 거래조건 또는 대금·대가의 지 급조건 등의 정보를 교환

[예시] 경쟁사들이 10년 간 가격 인상안 등을 교환해왔는데, 특히 가격인상을 위한 내부 품의 직전에 정보교환이 있었으 며, 그 품의에 경쟁사들의 가격인상안이 기재되어 있는 경우
* 그룹웨어>게시판>컴플라이언스 소식>부당공동행위 방지 를 위한 정보교환 가이드 참고
한국전력공사 등 발주 고객센터 시스템 구축 구매 입찰 관련 4 개 사업자의
부당한 공동행위에 대한 건
(공정위 2023. 11. 23. 의결 제 2023-199 호)	한국전력공사 등 발주 고객센터 시스템 구축 구매 입찰 관련 4 개 사업자의
부당한 공동행위에 대한 건
(공정위 2023. 11. 23. 의결 제 2023-199 호)
행위 사실	한전 및 KDN 의 고객센터 시스템 구축 및 기술지원을 하였던 회사에서 퇴사한 A 가 2018 년 ㈜덱스퍼트를 설립
㈜다음정보기술 또는 ㈜에스지엠아이는 한전 등의 관련 입찰을 수주하고자 ㈜덱스퍼트에게 들러리 섭외 및 기술지원 등을 요 청
㈜덱스퍼트는 ㈜다음정보기술, ㈜에스지엠아이 및 ㈜티앤아이 씨티를 섭외하여 낙찰예정자 또는 들러리로 입찰에 참가하도록
함. 직접 낙찰받거나 낙찰자에게 기술을 지원
공정위 판단	중소기업 사업자만이 참가할 수 있는 당해 입찰의 특성상 경쟁 이 어느 정도 제한될 소지가 있었다는 점, 관련매출액이 총 159 억원 정도로 크지 않은 점을 고려하더라도, 부당한 공동행위로 인정됨
공정거래법상 부당한 공동행위에 해당
시정명령, 과징금 총 2 억 5,300 만원 부과
현풍 일대 4 개 ㈜골프존 가맹점사업자 및 ㈜골프존의 부당한 공동행위에 대한 건
(공정위 2023. 9. 14. 의결 제 2023-072 호)	현풍 일대 4 개 ㈜골프존 가맹점사업자 및 ㈜골프존의 부당한 공동행위에 대한 건
(공정위 2023. 9. 14. 의결 제 2023-072 호)
행위 사실	가맹점사업자와 가맹본부 간 가격담합 사례
신규로 개업한 ㈜골프존 가맹점사업자(현풍 일대 4 개사)는 인 근 ㈜골프존 가맹점사업자의 쿠폰발행 등 판촉활동으로 인해 이용객들이 요금이 비싸다고 민원을 제기하자 가맹본부에게 인 근 가맹점들의 쿠폰발행 등 과열경쟁에 대해 조치를 취해줄 것 을 요청
이에 가맹본부는 지역 가맹점사업자들이 자체 지류쿠폰을 발행
하거나 요금을 할인하여 영업해온 사실을 확인하였고, 가맹점 사업자들에게 요금정상화를 위한 모임에 참석해줄 것을 공지
공정위 판단	요금정상화 목적의 모임에서 쿠폰발행과 요금할인을 금지하기 로 합의한 행위, 가맹점사업자들이 위 합의에 따라 기존 쿠폰 을 회수하고 신규 쿠폰 발행을 중지한 행위는 공정거래법상 부 당한 공동행위(가격담합)에 해당
시정명령
(공정위 2022. 3. 2. 의결 제 2022-058 호)	(공정위 2022. 3. 2. 의결 제 2022-058 호)
행위 사실	KG 모빌리언스, 다날, SK 플래닛, 갤럭시아 등 4 개 소액결 제사는 수익성을 좋게 만들기 위해 2010 년 3 월 ~ 2019 년 6 월 사이에 휴대폰 소액결제 연체료를 공동 도입하고, 연체료
금액 수준을 과도한 수준으로 결정하기로 합의한 후 이를 실행
공정위 판단	4 개 소액결제사의 담합은 소액결제사 간 소비자·가맹점 유치 경쟁을 실질적으로 제한하였으며, 9 년의 장기간 동안 소비자 들에게 약 3,753 억원의 연체료를 부과하는 등 휴대폰 소액결 제를 주로 이용하는 사회초년생 등 금융취약계층에게 현저한 피해 유발
공정거래법상 부당한 공동행위에 해당
시정명령, 과징금 총 169.4 억원 부과, 2 개 법인(KG 모빌리 언스, SK 플래닛) 검찰 고발
6 개 빙과류 제조ㆍ판매사업자 및 3 개 유통사업자의 부당한 공동행위에 대한 건
(공정위 2022. 2. 11. 의결 제 2022-026 호)	6 개 빙과류 제조ㆍ판매사업자 및 3 개 유통사업자의 부당한 공동행위에 대한 건
(공정위 2022. 2. 11. 의결 제 2022-026 호)
행위 사실	롯데제과, 롯데푸드, 빙그레, 해태제과식품 등 4 개 제조사들 은 2016.2.15. 영업 전반에 대해 서로 협력하자는 기본 합 의를 함
이후 ①경쟁사 소매점 침탈 금지 합의를 시작으로, ②이후 소 매점·대리점대상 지원율 상한 제한 합의, ③편의점·기업형 슈 퍼마켓(SSM)·대형마트 등 유통업체 대상 납품 가격·판매가
격 인상 합의 등 영업 전반으로 담합을 확대
공정위 판단	아이스크림 판매ㆍ납품 가격 및 아이스크림 소매점 거래처 분
할 등을 한 것으로 공정거래법상 부당한 공동행위에 해당
	시정명령(향후 행위금지 명령, 재발방지 교육 명령), 과징금 총 1,350 억 4,500 만 원 부과, 2 개 법인(빙그레, 롯데푸
드) 검찰 고발
24 개 원심력콘크리트(PHC)파일 제조ㆍ판매사업자의 부당한 공동행위에 대한 건
(공정위 2021. 8. 19. 의결 제 2021-215 호)	24 개 원심력콘크리트(PHC)파일 제조ㆍ판매사업자의 부당한 공동행위에 대한 건
(공정위 2021. 8. 19. 의결 제 2021-215 호)
행위 사실	24 개 콘크리트 제조사업자는 2008 년 4 월 ~ 2017 년 1 월 기간 동안 아파트 등 건설 기초공사에서 활용되는 콘크리 트 파일(PHC 파일)의 기준가격, 단가율, 생산량 감축 등을
합의한 후 이를 실행
공정위 판단	이 사건 담합은 2008 년 1 월부터 2014 년 9 월까지는 전체 대·중소기업 간 ‘직접적인 모임·회합’방식, 2014 년 10 월부 터 2017 년 1 월까지는 대중견기업 – 중소기업 간 ‘의사연락’ 방식의 상호 공조체제를 통해 이루어짐
담합기간 동안 주력 생산제품인 A 종 500mm 구경 콘크리 트 파일 평균 판매가격이 상승하거나 대체로 합의한 수준을 상회 또는 육박하였음
공정거래법상 부당한 공동행위에 해당
시정명령, 과징금 총 1018.4 억원 부과
구분	자진신고 순위	과징금	시정조치	검찰고발
조사개시 이전
(자진신고자)	최초 신고자	100% 면제	면제	면제
조사개시 이전
(자진신고자)	2번째 신고자	50% 감경	임의 감경	임의 면제
조사개시 이후
(조사협조자)	최초 협조자	100% 면제	감경/면제	면제
조사개시 이후
(조사협조자)	2번째 협조자	50% 감경	임의 감경	임의 면제
엠네스티 플러스
(추가 감면제도)	특정한 담합 사건 조사 과정에서 조사를 받던 사업자가 또 다른 담합에 대한 증거를 첫 번째로 제공하면, 현재 조사 중인 담합사 건에 대해서도 과징금 부과 및 시정조치를 감면받을 수 있는 제
도	특정한 담합 사건 조사 과정에서 조사를 받던 사업자가 또 다른 담합에 대한 증거를 첫 번째로 제공하면, 현재 조사 중인 담합사 건에 대해서도 과징금 부과 및 시정조치를 감면받을 수 있는 제
도	특정한 담합 사건 조사 과정에서 조사를 받던 사업자가 또 다른 담합에 대한 증거를 첫 번째로 제공하면, 현재 조사 중인 담합사 건에 대해서도 과징금 부과 및 시정조치를 감면받을 수 있는 제
도	특정한 담합 사건 조사 과정에서 조사를 받던 사업자가 또 다른 담합에 대한 증거를 첫 번째로 제공하면, 현재 조사 중인 담합사 건에 대해서도 과징금 부과 및 시정조치를 감면받을 수 있는 제
도
Q1. 업체 관계자들끼리 가격에 대한 회의를 하는 것이 아니라, 가끔 가격 수준에 대
한 의사교환을 하는 경우에도 가격에 관한 합의를 한 것인지?
부당한 공동행위를 인정하기 위한 합의는 계약·협정·동의서 등의 명시적인 합의뿐만 아니라 사업자 간의 암묵적 양해와 같은 묵시적 합의까지 포함됩니다.

예로, 렌터카 업체들이 공식 위원회에 참석하여 논의한 적이 없다고 하더라도 수차 례의 회의를 통해 수 개의 회사가 모두 본인 의견을 개진하였고, 이를 통해 조합의 대여요금 참고안이 결정되었으며, 렌터카 업체들이 이에 따라 대여 요금을 신고한 사안에서, 업체들이 순차적 의사 연락에 따라 일정 지역의 차종별 자동차 대여요금 의 가격을 공동으로 결정한다는 암묵적인 요해가 있다고 본 사례가 있습니다(서울고 법 2016.10.7. 선고2014누70442 판결).

위 사례와 같이 법원은 암묵적으로 양해가 있는 것만으로도 충분히 부당한 공동행위 의 ‘합의’가 존재한다고 보고 있으므로, 해당 가격 의사 교환 행위 자체가 암묵적 가
격 합의 등으로 비춰질 소지가 있습니다(공식 회의 여부는 불문).
Q2. 합리적 제품구매를 위하여 다른 회사들과 구매가격을 합의하려는 경우와 같이,
수요자들이 구매조건을 합의한 경우에도 담합이 성립하는 것인지?
공급자들이 아닌 수요자들이 물품 구매 가격을 합의하였다고 하여도 그로 인해 당해
제품 분야 경쟁이 실질적으로 제한된다면 공정거래법상 부당 공동행위(담합)에 해 당됩니다.
불공정거래행위의 유형
① 사업자는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 행위로서 공정한 거래를 해칠 우 려가 있는 행위(이하 “불공정거래행위”)를 하거나, 계열회사 또는 다른 사업자로 하여금 이를 하도록 하여서는 아니 된다.
부당하게 거래를 거절하는 행위
부당하게 거래의 상대방을 차별하여 취급하는 행위
부당하게 경쟁자를 배제하는 행위
부당하게 경쟁자의 고객을 자기와 거래하도록 유인하는 행위
부당하게 경쟁자의 고객을 자기와 거래하도록 강제하는 행위
자기의 거래상의 지위를 부당하게 이용하여 상대방과 거래하는 행위
거래의 상대방의 사업활동을 부당하게 구속하는 조건으로 거래하는 행위
부당하게 다른 사업자의 사업활동을 방해하는 행위
부당하게 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 행위를 통하여 특수관계인 또 는 다른 회사를 지원하는 행위
㈜이오시스템의 거래거절을 하도록 한 행위에 대한 건
(공정위 2025. 10. 16. 의결 제 2025-197 호)	㈜이오시스템의 거래거절을 하도록 한 행위에 대한 건
(공정위 2025. 10. 16. 의결 제 2025-197 호)
행위 사실	한화에어로스페이스의 케이(K)-9 자주포 방향포경 입찰 과정에서, 이오시스템은 방향포경의 핵심 부품 인 계수기 조립체를 국내 독점생산하는 신보로 하여 금 경쟁업체인 우경광학에게 계수기 조립체를 공급하 지 못하게 함
구체적으로, 이오시스템은 신보와 “신보가 계수기 조 립체 공급, 양도, 외주생산 등의 경우 이오시스템의 서면동의를 받도록” 계약을 체결
그 결과 이오시스템이 단독으로 입찰에 참여하여 방
향포경 공급자로 선정
공정위 판단	거래거절의 경위가 계약에 의한 것이라 하더라도 방 향포경 시장의 경쟁을 제한하는 행위에 해당
과거 방위산업은 제도적으로 특정 방산업체가 특정 방산물자 생산을 전담하는 구조였으나, 2008 년을 마지막으로 해당 제도는 폐지되고 방산업체를 추가로 지정하여 경쟁이 이루어질 수 있게됨. 이러한 제도 개선의 취지에 반하는 경쟁제한 행위
시정명령
대구동부∙경산지역 8개 레미콘제조사의 공동의 거래거절행위에 대한 건
(공정위 2013. 9. 5. 의결 제2013-152호)	대구동부∙경산지역 8개 레미콘제조사의 공동의 거래거절행위에 대한 건
(공정위 2013. 9. 5. 의결 제2013-152호)
행위 사실	대구 동구∙수성구 및 경북 경산시 지역의 민수 레미콘
시장에서 피심인들은 특정사업자에게 레미콘의 공급
	을 정당한 이유 없이 거부함으로써 특정사업자에 대
하여 공동으로 거래를 거절하였음
공정위 판단	시정명령(재발방지명령)
교육실시명령
부산·경남지역 2개 주류도매업협회의 사업자단체금지행위 및 하이트 맥주㈜와 대 선주조㈜의 거래거절행위에 대한 건
(공정위 2004. 7. 31. 의결 제2004-238호)	부산·경남지역 2개 주류도매업협회의 사업자단체금지행위 및 하이트 맥주㈜와 대 선주조㈜의 거래거절행위에 대한 건
(공정위 2004. 7. 31. 의결 제2004-238호)
행위 사실	하이트맥주㈜와 대선주조㈜가 특정 주류도매업자가 자신들의 주류제품을 기존 도매업자들보다 저가로 판매한다는 이유로 이 특정 도매업자에 대하여 주류 제품의 공급을 중단 또는 공급물량을 제한하거나, 자신들과 거래를 개시하고자 하는 신규 주류도매업 자에 대하여 합리적인 이유없이 거래개시를 거절하
였음
공정위 판단	시정명령(재발방지명령)
공표명령
과징금 납부명령
호리바코리아 주식회사의 거래거절행위에 대한 건
(공정위 2022. 1. 19. 의결 제2022-006호)	호리바코리아 주식회사의 거래거절행위에 대한 건
(공정위 2022. 1. 19. 의결 제2022-006호)
행위 사실	호리바코리아㈜는 수질 원격감시 시스템 유지관리 용역 입찰에 있어 낙찰자가 그 계약의 이행을 위해 피심인에게 물품공급·기술지원 확약서 등 관련서류 의 발급을 요청할 경우 이를 피심인과 발주처가 체결
한 협약서 내용에 반하여 거절하였음
공정위 판단	시정명령(재발방지명령)
㈜골프존의 차별적 취급행위 등에 대한 건
(공정위 2018. 11. 15. 의결 제2018-341호)	㈜골프존의 차별적 취급행위 등에 대한 건
(공정위 2018. 11. 15. 의결 제2018-341호)
행위 사실	㈜골프존은 자신과 가맹계약을 체결한 스크린골프장 에 대하여는 신제품 골프시뮬레이터시스템을 공급하 면서 자신의 골프시뮬레이터 시스템을 구입하여 골 프존 라이브 서비스를 이용하고 있는 비가맹점에게 는 이를 공급하지 아니하는 차별적 취급행위를 하였
음
공정위 판단	시정명령(행위중지명령, 공급 이행명령)
공표명령
과징금 납부명령
㈜미디어플렉스의 차별적 취급행위에 대한 건
(공정위 2008. 8. 29. 의결 제2008-381호)	㈜미디어플렉스의 차별적 취급행위에 대한 건
(공정위 2008. 8. 29. 의결 제2008-381호)
행위 사실	㈜미디어플렉스는 자신이 판권을 소유한 영화를 대 상으로 케이블티브이 방영권을 공급함에 있어 정당 한 이유 없이 자기의 계열회사인 ㈜오리온시네마네 트워크에게만 독점적으로 공급하고 비계열 회사인 케이블티브이 영화방송채널사업자에게는 공급하지 아니하는 행위를 함으로써 자기의 계열회사를 현저
히 유리하게 취급하는 행위를 하였음
공정위 판단	시정명령(재발방지명령)
금호터미널㈜의 차별적 취급행위에 대한 건
(공정위 2009. 11. 12. 의결 제2009-218호)	(공정위 2009. 11. 12. 의결 제2009-218호)
행위 사실	금호터미널㈜는 임시차 운행 및 결행 관련 배차입 력 업무를 수행하면서, 정당한 이유 없이 자기의 계 열회사에게 일임하고 비계열회사인 여객자동차운송 사업자에게는 자기의 계열회사와 협의를 거치도록 함으로써 부당하게 거래상대방을 차별하여 취급하
는 행위를 하였음
공정위 판단	시정명령(재발방지명령)
삼성테스코㈜(홈플러스)의 부당염매행위에 대한 건
(공정위 2001. 2. 14. 의결 제2001-31호)	삼성테스코㈜(홈플러스)의 부당염매행위에 대한 건
(공정위 2001. 2. 14. 의결 제2001-31호)
행위 사실	홈플러스 안산점은 2000. 8. 30.부터 같은 해
11. 2.까지 약 2개월간 코카콜라를 정당한 이유가 없거나 부당하게 구입원가 984.5원/1.5ℓ보다 현 저히 낮은 가격인 390원/1.5ℓ에서 890원/1.5ℓ에
판매하는 부당염매 행위를 하였음
공정위 판단	시정명령(재발방지명령)
㈜캐드랜드의 경쟁사업자 배제행위에 대한 건
(공정위 1996. 2. 23. 의결 제1996-18호)	㈜캐드랜드의 경쟁사업자 배제행위에 대한 건
(공정위 1996. 2. 23. 의결 제1996-18호)
행위 사실	㈜캐드랜드는 1995. 10. 10. 한국전력공사의 배전 설비자동화시스템 개발을 위한 지리정보시스템 (GIS) 소프트웨어 구매입찰(물량: 10식, 예정가 격: 1,560백만원)에 쌍용정보통신㈜와 함께 참여 하고, 1원에 입찰하여 1995. 11. 10. 낙찰예정자로 결정된 사실이 있는바, ㈜캐드랜드는 이와 같은 행 위는 부당하게 경쟁자를 배제하기 위하여 거래한
행위로 판단됨
공정위 판단	시정명령(재발방지명령)
공표명령
㈜파마킹의 부당한 고객유인행위에 대한 건
(공정위 2017. 3. 23. 의결 제2017-092호)	㈜파마킹의 부당한 고객유인행위에 대한 건
(공정위 2017. 3. 23. 의결 제2017-092호)
행위 사실	㈜파마킹은 자기가 제조 또는 공급하는 의약품의 처 방·판매 증진을 목적으로 의료법 제2조 소정의 의
사, 의료법 제3조 소정의 의료기관에 정상적인 거래
	관행에 비추어 부당하거나 과대하게 현금, 상품권, 물품 등 경제상 이익을 제공하거나 또는 제공할 것을
제의하는 부당한 고객유인행위를 하였음
공정위 판단	시정명령(재발방지명령)
과징금 납부명령
씨제이프레시웨이㈜의 부당한 고객유인행위에 대한 건
(공정위 2017. 9. 13. 의결 제2017-096호)	씨제이프레시웨이㈜의 부당한 고객유인행위에 대한 건
(공정위 2017. 9. 13. 의결 제2017-096호)
행위 사실	씨제이프레시웨이㈜는 자기가 제조 및 판매하는 학 교급식용 가공식품을 자신의 거래상대방인 학교들이 더 많이 구매하도록 할 목적으로, 학교급식 식재료 구매 담당자인 학교영양사들에게 자신이 제조한 제 품 구매를 조건으로 상품권을 제공하거나 제공할 것
을 제의하는 부당한 고객유인 행위를 하였음
공정위 판단	시정명령(재발방지명령)
일동후디스㈜의 부당한 고객유인행위에 대한 건
(공정위 2017. 9. 13. 의결 제2017-096호)	일동후디스㈜의 부당한 고객유인행위에 대한 건
(공정위 2017. 9. 13. 의결 제2017-096호)
행위 사실	일동후디스㈜는 거래상대방인 산부인과 병원과 산 후조리원에게 저리의 대여금, 분유, 현금 및 물품을 무상 제공하거나 비용을 대신 지급하는 등의 방법 으로 분유 판매와 관련하여 정상적인 거래관행에 비추어 볼 때 부당하거나 과대한 경제상 이익을 제 공함으로써 경쟁사업자의 고객을 자기와 거래하도
록 유인하는 행위를 하였음
공정위 판단	시정명령(재발방지명령)
과징금 납부명령
쿠팡 및 씨피엘비의 부당한 고객유인행위에 대한 건
(공정위 2024. 8. 5. 의결 제2024-284호)	쿠팡 및 씨피엘비의 부당한 고객유인행위에 대한 건
(공정위 2024. 8. 5. 의결 제2024-284호)
행위 사실	쿠팡과 씨피엘비는 직매입상품과 자체 기획 상품 (PB상품)을 쿠팡의 온라인 쇼핑몰 검색순위 상위 에 고정 노출하거나 상위에 노출되도록 검색순위 를 조정함으로써 상위에 노출된 직매입상품과 PB 상품이 실제보다 또는 경쟁사업자의 상품보다 우수 한 상품이라고 소비자들이 오인하게 하여 자기
와 거래하도록 유인하는 행위를 하였음
또한, 위 두 회사는 자기 또는 자기 계열회사의 임 직원으로 하여금 PB상품에 대한 구매후기를 작성 하게 하여 인위적으로 구매후기 수를 늘리거나 평 균 별점을 높여 검색순위 상위에 노출되기 유리하 게 하거나, 자기 또는 자기 계열회사의 임직원이 작 성한 구매후기를 소비자가 작성한 것으로 보이
게 하는 등의 방법으로 PB상품이 실제보다 또
는 경쟁사업자의 상품보다 우수한 상품이라고 소비
자들이 오인하게 함으로써 자기와 거래하도록 유인 하는 행위를 하였음
공정위 판단	시정명령(재발방지명령)
과징금 약 1,628억원 부과
두 개 법인 고발
한화호텔앤드리조트㈜의 거래강제행위에 대한 건
(공정위 2013. 1. 31. 의결 제2013-029호)	한화호텔앤드리조트㈜의 거래강제행위에 대한 건
(공정위 2013. 1. 31. 의결 제2013-029호)
행위 사실	한화호텔앤드리조트㈜는 객실이용요금에 조식요금 을 합산하여 판매하면서도 고객에게는 조식을 무료 로 제공한다고 안내하였으며, 조식권을 사용하지 않은 고객이 환불을 요구하였음에도 이를 거절하는 등의 방법으로 조식권을 제공하기 이전에 비해 객 실이용요금을 높게 지급받는 부당한 거래강제 행위
를 하였음
공정위 판단	시정명령(재발방지명령)
과징금 납부명령
신일전자㈜의 거래강제행위에 대한 건
(공정위 2023. 5. 31. 의결 제2023-048호)	신일전자㈜의 거래강제행위에 대한 건
(공정위 2023. 5. 31. 의결 제2023-048호)
행위 사실	신일전자㈜는 2013년부터 2021년까지 자기가 판 매하는 제품의 매출증대, 부진재고 해소 등 경영실 적을 개선할 목적 하에 주기적으로 자기의 임직원 들에게 카페트매트, 제습기, 연수기, 전동칫솔 등 자기가 지정한 제품들에 대한 사원판매를 실시하 고, 판매 목표할당, 중간현황 비교·점검, 실적의 인
사평가 반영 예고 및 실행, 상품의 강제할당 등 강
	제적인 방식을 활용하는 부당한 거래강제 행위를
하였음
공정위 판단	시정명령(재발방지명령)
교육이수명령
공표명령
과징금 납부명령
㈜케이티의 거래강제행위에 대한 건
(공정위 2004. 8. 31. 의결 제2004-136호)	㈜케이티의 거래강제행위에 대한 건
(공정위 2004. 8. 31. 의결 제2004-136호)
행위 사실	㈜케이티는 정상적인 거래관행에 반하여 시설공사 협력업체 탈락여부를 결정하는 협력업체 사후운영 평가에 상품판매실적을 평가내용으로 반영한다는 조건을 협력 업체에게 제시하여 자사의 상품을 판
매하도록 강제하는 거래강제 행위를 하였음
공정위 판단	시정명령(재발방지명령)
공표명령
㈜놀유니버스 및 ㈜야놀자의 거래상지위 남용행위에 대한 건
(공정위 22025. 8. 8.자 의결 제 2025-161 호)	㈜놀유니버스 및 ㈜야놀자의 거래상지위 남용행위에 대한 건
(공정위 22025. 8. 8.자 의결 제 2025-161 호)
행위 사실	숙박업체 플랫폼인 야놀자, 여기어때가 입점업체가 비용을 부담한 할인쿠폰이 광고기간 내에 소비자에 의해 사용되지 않을 경우 입점업체에게 남은 쿠폰가 액을 환급하거나 이월하는 등의 보전조치 없이 일방 적으로 소멸시킴
야놀자는 내주변쿠폰 광고를 판매하면서, 광고의 계 약기간(통상 1 개월)이 종료되면 미사용 쿠폰을 소멸 시킴
여기어때는 발급된 쿠폰의 유효기간을 사실상 단 하 루로 설정하여, 당일 사용되지 않는 쿠폰은 다른 요 일에 재발급하거나 환급하는 등의 조치 없이 즉시 소
멸시킴
공정위 판단	입점업체는 판촉활동을 위해 쿠폰비용을 이미 지불 했음에도, 미사용 쿠폰이 소멸됨에 따라 비용을 회 수할 수 있는 기회를 차단당하는 직접적인 금전적 손 해를 입었음
이는 판촉활동의 위험을 입점업체에게 부담시키는 불공정한 행위이며, 정상적인 거래관행에도 부합하 지 않음
시정명령, 과징금 총 15 억 4 천만 원 부과
서울도시가스㈜의 거래상지위남용행위에 대한 건
(공정위 2014. 5. 8. 의결 제2014-105호)
행위 사실	서울도시가스㈜는 자기의 거래상지위를 부당하게 이용하여 자신의 강요로 고객센터가 대납한 가스요 금 체납금을 고객센터에게 반환하여 주지 않고, 고 객센터의 관할구역을 일방적으로 조정하여 거래상 대방에게 부당하게 불이익을 주는 행위를 하였고, 고객센터에게 특정 물품을 직원선물로 구입하도록 강제하는 것과 같이 거래상대방이 구입할 의사가
없는 물품을 구입하도록 강제하는 행위를 하였음
공정위 판단	시정명령(재발방지명령)
공표명령
과징금 납부명령
인천국제공항공사의 거래상지위남용행위에 대한 건
(공정위 2016. 3. 23. 의결 제2016-082호)	인천국제공항공사의 거래상지위남용행위에 대한 건
(공정위 2016. 3. 23. 의결 제2016-082호)
행위 사실	인천국제공항공사는 실시설계 기술제안 입찰방식으 로 공사를 발주하면서 (i) 입찰에 참여한 거래상대 방이 제시한 감액제안 사항 중 채택하지 않은 일부 사항에 대하여 최초 입찰공고시 제시된 원안설계대 로 시공하도록 하면서도, 공사금액은 거래상대방이 제시한 감액제안 금액을 적용함으로써 실질적으로 공사대금을 감액하는 거래조건을 설정하고, (ii) 입 찰에 참여한 거래상대방이 입찰공고시 제시된 설계 서의 누락, 오류 및 설계서 간 상호 모순 등에 대해 기술제안을 할 수 있었다는 이유만으로 설계서의 누락, 오류 및 설계서 간 상호 모순에 따른 설계변
경을 청구할 수 없도록 하는 거래조건을 설정하는
	것과 같이 자기의 거래상의 지위를 이용하여 부당
하게 거래상대방에게 불이익을 주는 행위를 하였음
공정위 판단	시정명령(재발방지명령)
과징금 납부명령
㈜재능교육의 거래상지위남용행위에 대한 건
(공정위 2013. 6. 5. 의결 제2013-087호)	㈜재능교육의 거래상지위남용행위에 대한 건
(공정위 2013. 6. 5. 의결 제2013-087호)
행위 사실	㈜재능교육은 학습지교사와 위탁사업자 계약을 체 결함에 있어 자신의 거래상 지위를 이용하여 학습지 교사의 급여에 해당하는 수수료의 세부 조건을 명시 적으로 규정하지 않고 임의로 변경할 수 있도록 거 래 조건을 설정하는 행위와 계약서에 명시되지 않은 사항에 대하여 별도로 정하면 본 계약과 동일한 효 력을 갖도록 하는 거래 조건을 설정하는 것과 같이 학습지교사에게 부당하게 불이익을 주는 행위를 하
였음
공정위 판단	시정명령(재발방지명령)
교촌에프앤비㈜의 거래상지위남용행위에 대한 건
(공정위 2024. 10. 10. 의결 제2024-321호)	교촌에프앤비㈜의 거래상지위남용행위에 대한 건
(공정위 2024. 10. 10. 의결 제2024-321호)
행위 사실	교촌에프앤비는 코로나 영향 등으로 전용유 가격이 급등하자, 자기의 거래상 지위를 이용하여 계약기간 중에 계약상 설정된 거래상대방(치킨 가맹사업의 필 수품목인 전용유를 가맹점에 공급하는 협력사들)의
유통마진을 1,350원에서 0원으로 일방적으로 인하
	하는 것과 같이 거래상대방에게 부당하게 불이익을 주는 행위를 하였음
이에 따라 협력사들은 기존 거래조건으로 가맹점에 전용유를 공급하였다면 얻을 수 있었던 총 7억 원이
넘는 유통마진의 손실로 인한 불이익을 입게 되었음
공정위 판단	시정명령(재발방지명령)
과징금 2억 8,300만원 부과
바이크뱅크㈜의 구속조건부 거래행위 및 ㈜로지올의 불공정거래 행위를 하게한 행위에 대한 건
(공정위 2025. 4. 23. 의결 제 20250075, 076 호)	바이크뱅크㈜의 구속조건부 거래행위 및 ㈜로지올의 불공정거래 행위를 하게한 행위에 대한 건
(공정위 2025. 4. 23. 의결 제 20250075, 076 호)
행위 사실	바이크뱅크(지역 배달대행업체에 이륜차량을 공급 하는 사업자)는 852 개 계열회사 로지올 소속 지점 에 이륜차량을 공급하면서 ①로지올의 경쟁사와 거 래(프로그램 사용)하는 행위를 금지하고 ②이를 위 반할시 계약을 해지하고 잔여 계약기간 렌탈대금의 20%에 해당하는 이탈위약금을 부과하는 내용을 계 약조건으로 설정
로지올은 바이크뱅크에게 바이크뱅크의 의무 사항으 로 ‘로지올로부터 이탈한 지점의 렌트차량에 기한이 익상실 및 위약금 부과’ 내용이 포함된 업무제휴(거 래기본계약)를 체결하도록 요청고, 실제로 바이크뱅 크에게 공문, 내부메일 등을 발송해 이탈 지점에 대
한 계약해지 및 위약금 부과를 요청
공정위 판단	바이크뱅크가 지점과 이륜차량 공급계약을 체결하는 과정에서 계열회사 로지올의 경쟁사 프로그램 사용 을 금지하는 조건을 설정하고, 이를 위반한 지점에 대하여 계약을 해지하고 이탈위약금을 부과한 행위 는 관련 시장에서의 경쟁을 저해하는 ‘구속조건부거 래 행위’에 해당
로지올이 계열회사 바이크뱅크로 하여금 자신의 경
쟁사로 이탈한 지점에 대한 이륜차량 공급계약을 해
	지하고 위약금을 부과하게 한 행위는‘구속조건부거 래를 하게 한 행위’에 해당
시정명령
㈜한국존슨앤드존슨의 구속조건부 거래행위에 대한 건
(공정위 2005. 9. 26. 의결 제2005-180호)	㈜한국존슨앤드존슨의 구속조건부 거래행위에 대한 건
(공정위 2005. 9. 26. 의결 제2005-180호)
행위 사실	㈜한국존슨앤드존슨은 대리점과 대리점 계약을 체 결하면서 영업할 수 있는 지역으로 특정 지역을 지 정해주는 등 그 대리점의 거래지역을 부당하게 구
속하는 조건으로 거래하였음
공정위 판단	시정명령(재발방지명령)
석수와퓨리스의 구속조건부 거래행위에 대한 건
(공정위 2008. 7. 28. 의결 제2008-223호)	석수와퓨리스의 구속조건부 거래행위에 대한 건
(공정위 2008. 7. 28. 의결 제2008-223호)
행위 사실	㈜석수와퓨리스는 자신의 먹는샘물 제품을 취급하 는 대리점들에게 경쟁관계에 있는 타사 제품 취급 을 금지하고, 이를 위반시 위약금 부과 및 계약해지 등 제재조치를 취함으로써 거래상대방의 사업활동 을 부당하게 구속하는 조건으로 거래하는 행위를
하였음
공정위 판단	시정명령(재발방지명령)
대림오토바이㈜의 구속조건부 거래행위에 대한 건
(공정위 2020. 9. 14. 의결 제2020-054호)
행위 사실	대림오토바이㈜는 자신과 거래를 하는 대리점들에 대하여 경쟁사업자 대리점을 직∙간접적으로 개설∙운 영하는 것을 금지하면서 자신이 공급하는 품목에 대한 경쟁품목의 취급을 금지 또는 제한하고, 이를 위반할 경우 계약갱신을 거절하거나 계약기간 중 계약해지를 할 수 있도록 하는 것과 같이 부당하게 거래상대방이 피심인의 경쟁사업자와 거래하지 아 니하는 조건으로 그 거래상대방과 거래하는 행위를
하였음
공정위 판단	시정명령(재발방지명령)
통지명령
㈜디에스이엔 및 ㈜미스터피자의 사업활동방해행위에 대한 건
(공정위 2023. 8. 30. 의결 제2023-126호)	㈜디에스이엔 및 ㈜미스터피자의 사업활동방해행위에 대한 건
(공정위 2023. 8. 30. 의결 제2023-126호)
행위 사실	미스터피자 가맹사업을 운영하는 ㈜디에스이엔이 경쟁사업자의 사업 수행에 필요한 원∙부자재 공급 을 중단시키거나, 경쟁사업자를 허위로 형사고소 하거나, 경쟁사업자의 매장 근처에 보복출점하 는 것과 동일하거나 유사한 방법으로 부당하게 경
쟁사업자의 사업활동을 방해하는 행위를 하였음
공정위 판단	시정명령(재발방지명령)
과징금 납부명령
하이트진로음료㈜의 사업활동방해행위에 대한 건
(공정위 2023. 7. 11. 의결 제2013-142호)
행위 사실	하이트진로음료㈜는 먹는샘물 리카보네이트(PC) 제품 시장에서 경쟁사업자와 거래 중인 대리점에 대하여 법률비용 지원, 제품의 공급단가 할인, 제 품의 무상제공, 무이자 현금대여 등 경제상 이익을 제공함으로써 당해 대리점으로 하여금 경쟁사업자 와의 거래를 중단하고 자신과 거래하도록 하는 것 과 같이 부당하게 경쟁사업자의 사업활동을 방해
하는 행위를 하였음
공정위 판단	시정명령(재발방지명령)
㈜세라젬의료기의 사업활동방해행위에 대한 건
(공정위 2001. 3. 14. 의결 제2001-040호)	㈜세라젬의료기의 사업활동방해행위에 대한 건
(공정위 2001. 3. 14. 의결 제2001-040호)
행위 사실	㈜세라젬의료기는 경쟁사업자의 대리점 및 일반 소비자들에 대하여 경쟁사업자가 온갖 수단과 방 법을 동원하여 자신을 무너뜨리고 시장을 독점하 려고 한다는 등 객관적인 입증이 곤란한 내용을 유 포함으로써 다른 사업자의 사업활동을 방해하는
행위를 하였음
공정위 판단	시정명령(재발방지명령)
Q1. 공정거래법상 거래거절이란 무엇을 의미하나요?
공정거래법상 거래거절이란 어떤 사업자에 대하여 상품 또는 용역을 공급하지 아니 하거나 제한하는 행위를 말합니다.
경쟁자에 의한 염매를 방지하고 가격 유지를 도모하기 위해 사업자가 공동으로 행 하는 경우 등과 같은 ‘공동의 거래거절’과 ‘기타의 거래거절’로 구분됩니다.
공동의 거래거절: 공동으로 행해졌기 때문에 특정의 사업자가 거래의 기회를 빼앗겨 시장으로부터 배제될 우려가 많고 거래 거절에 참여하는 사업자에게도 상호 거래처 선택의 자유를 제한하는 결과를 초래하기 때문에 정당한 이유가 없으면 위법이 됨
기타의 거래거절: 사업자는 원칙적으로 거래처를 자유롭게 선택할 수 있기 때 문에 어떤 사업자가 특정 사업자에 대해 거래를 거절하더라도 위법하다고 볼 수 없으며, 시장 유력 지위에 있는 사업자가 거래 거절을 함으로써 거래 거절 당한 상대방이 다른 거래처를 찾기가 쉽지 않고 시장 배제 우려가 있는 경우에
한하여 위법성이 인정됨
Q3. 카드조회단말기의 무상임대행위가 부당한 고객유인 행위에 해당할 수 있는지
요?
카드조회단말기 임대사업자(이하 “VAN사업자”) 사이에 지원조건과 지원액에서 차이가 있을 뿐 지원행위 자체는 거래관행상 보편적으로 이루어지고 있다는 점, 카 드가맹점은 카드 조회와 관련하여 VAN업체에 조회단말기의 무상지원, 기타 추가 적인 자금지원 등을 요구하고 있으므로 VAN업체들은 업계생존차원에서 정책을 실 시하고 있는 상황인 점, 신용카드사용의 확산을 위해 정부(국세청)에서 VAN업체 에 대하여 정책적으로 카드단말기의 “무상대여 또는 아주 저렴한 가격으로 보급”을 요청한 점 등을 고려할 때 카드조회단말기의 무상임대행위는 공정거래법상 부당한 고객유인행위에 해당하기 어렵습니다.

아울러 공정위는 한국정보통신㈜ 및 케이에스넷의 카드조회단말기 무상임대행위에 대하여 무혐의 처리한 바 있습니다.
Q4. 회사가 일방적으로 대리점 판매품목을 정하고 상품을 강매하는 경우에는 부
당한 구입강제 행위에 해당할 수 있는지요?
공정거래법에서는 자기의 거래상의 지위를 부당하게 이용하여 거래상대방이 구입
할 의사가 없는 상품을 구입하도록 강제하는 행위를 거래상지위남용행위(구입강제)
푸르밀㈜의 재판매가격유지행위에 대한 건
(공정위 2025. 11. 24.자 보도자료)	(공정위 2025. 11. 24.자 보도자료)
행위 사실	푸르밀은 컵커피 2 종의 온라인 최저 판매가를 설정 하고, 자신과 거래관계에 있는 온라인 대리점에 이를 준수하도록함
푸르밀은 온라인 대리점의 판매가 준수 여부를 점검
하기 위해 감시체계를갖추고, 미준수 시 불이익(공급 가 인상, 공급 중단 등)이 부과될 수 있음을 통보함
공정위 판단	온라인 대리점들은 푸르밀과 별개의 독립된 사업자로 서 관련시장에서의 독자적인 영업 전략과 능력 등에 따라 자율적으로 제품의 판매가격을 결정하여 판매할 수 있어야
푸르밀의 행위는 온라인 대리점의 자율적인 가격결정 권한을 통제하여 유통단계에서의 가격경쟁을 제한하 는 행위
시정명령
에이치디씨영창㈜의 재판매가격유지행위에 대한 건
(공정위 2024. 3. 15. 의결 제2024-074호)	에이치디씨영창㈜의 재판매가격유지행위에 대한 건
(공정위 2024. 3. 15. 의결 제2024-074호)
행위 사실	에이치디씨영창㈜는 디지털피아노, 신디사이저 등 자신의 제품을 판매하는 대리점에게 자사몰 및 인터 넷 오픈마켓 등 온라인에서 자신이 지정한 판매가격 이하로 판매하지 못하도록 강제하고, 이를 위반할 경 우 대리점에게 출고정지 등의 불이익을 주면서 재판
매가격을 유지하는 행위를 하였음
공정위 판단	시정명령(재발방지명령)
과징금 납부명령(166,000,000원)
일동제약㈜의 재판매가격유지행위에 대한 건
(공정위 2022. 1. 4. 의결 제2022-001호)	일동제약㈜의 재판매가격유지행위에 대한 건
(공정위 2022. 1. 4. 의결 제2022-001호)
행위 사실	일동제약㈜는 자사 건강기능식품을 온라인으로 판 매하는 약국들에게 자신이 지정한 소비자판매가격 보다 낮은 가격으로 판매하지 못하도록 하고, 이를 위반하는 약국들에게 공급중단 등의 불이익을 주는
방법으로 재판매가격을 유지하는 행위를 하였음
공정위 판단	시정명령(재발방지명령)
공표명령
[Do]
내부거래를 개시할 때는 거래의 목적 및 필요성, 회사에 이익이 된다는 점이 분 명하여야 함
합리적인 수의계약 사유가 존재하지 않는 경우, 가급적 경쟁입찰 방식으로 거래 상대방을 선정하여야 함
경쟁입찰을 진행하는 경우, 입찰 관련 정보 제공, 입찰조건 및 절차 진행에서 계 열회사와 다른 사업자 간 차별없이 동등하게 대우하여야 함
수의계약 방식으로 계열회사를 거래상대방으로 선정하여 거래하는 경우, 거래조 건은 비계열회사와 거래한다는 가정 하에 결정하여야 하고, 거래조건 결정시 객 관적인 시장가격을 직접 확인하여야 함
수의계약 방식으로 계열회사를 거래상대방으로 선정하여 거래하는 경우, 시장가 격 확인이 어렵거나 불가능하다면 그와 같은 사정을 내부 검토문서에 기재하고, 제안가격의 산정근거를 요구하거나 단가 인하를 요구하는 등 최대한 회사에 유 리한 거래조건을 도출하기 위한 노력을 하여야 함
계열회사와의 내부거래는 계약기간을 자동 갱신해서는 안 되고, 갱신의 합리성 에 대한 검토를 하여야 함
내부거래를 할 때는 주요 의사결정의 근거자료 및 협상 과정에서 작성된 문서를
보관하여야 함
[Don’t]
거래상대방인 계열회사가 제안한 거래 내용 및 그 근거자료를 그대로 사실로 판 단하는 등 무비판적으로 수용해서는 안 됨(독자적인 검증 절차 필요)
계열회사가 아니었더라면 제공하지 않았거나 제공받기 어려웠을 경제적 이익이 나 거래상대방·거래조건 결정 과정에서의 절차적 편의를 제공하거나 제공받아서 는 안 됨
계열회사가 아니었더라면 하지 않았을 거래를 계열회사와 해서는 안 됨
거래구조상 계열회사의 실질적 역할이 불분명한 거래를 해서는 안 됨
검토 대상인 내부거래를 비계열회사와 하면 회사에 더 유리할 것으로 추정되는 경우, 그와 같은 내부거래는 해서는 안 됨
객관적인 시장가격이 존재하거나 회사가 비계열회사와 동종·유사한 거래를 하고 있는 경우, 계열회사와의 새로운 내부거래에 적용되는 거래조건이 그와 달라져 서는 안 됨
계열회사에 무상으로 용역을 제공하거나 제공받아서는 안 됨
[Do]
이의를 제기한 사실의 증거를 남기기 위하여, 공식적인 모임의 경우 이의를 제 기하거나 자리를 떠난 사실을 회의록에 기록될 수 있도록 요청하여야 하고, 모 임 이탈 후 모임 참석자들에게 우편, 이메일, SNS 메시지 등으로 공동행위에 함께하지 않는다는 의사를 다시 표시한 후 해당 자료를 기록으로 남겨 두어야 하 며, 위와 같은 사실을 즉시 법무부서에 보고함
부당한 공동행위는 합의 사항을 실제로 행하지 않았어도 합의가 있었다는 사실 만으로도 처벌되므로, 경쟁사 임직원을 만난 자리에서 가격, 판매량 등 거래조 건에 관한 논의가 이루어지는 경우, ① 명확히 이의를 제기하고, ② 이의제기에 도 불구하고 논의가 중단되지 않을 경우에는 공동행위에 동조하지 않는다는 의 사를 분명히 드러낸 뒤 즉시 자리를 빠져나와서 거부의사를 명확히 알려야 함
경쟁사로부터 가격, 거래조건 등의 정보에 대한 문의 또는 요청이 있을 경우, 해 당 정보의 제공이 불가능하다는 의사를 분명히 밝히고, 그러한 요청이 있었음에 도 불구하고 관련 정보를 제공하지 않았다는 사실을 법무부서에 보고해야 하며, 해당 사실을 회사 내부 기록으로 남겨두어야 함
경쟁사 관련 정보를 공시자료, 언론기사 등 공개된 자료 등을 통하여 적법하게
입수한 경우에는 그 입수경위와 출처를 명확히 기록해 두어야 함. 특히, 문서 작
성시 경쟁사 정보를 인용하는 경우 자료 또는 정보의 출처를 명확히 기재하여야 함
경쟁사 관련 정보를 적법한 경로를 통하여 파악한 경우에도 시장상황, 고객 수 요, 비용 등 여러 경쟁적 요소와 상황을 고려하여 의사결정을 해야 함. 이 경우, 회사가 독자적으로 여러 요소들을 고려한 사업적인 판단 하에 상품 관련 조건을 결정하였다는 의사결정에 대한 판단 근거가 내부 문서에 명확히 나타날 수 있도 록 함. 특히, 경쟁사가 유사한 시기에, 유사한 내용으로 상품내용을 결정 또는 변경할 것이 예상되는 경우에는 더욱 유의할 필요가 있음
경쟁사가 참석하는 어떠한 형태의 모임에 참석하게 되는 경우에는 사전에 회의 안건을 확인하여 공정거래법에 위반될 우려가 없다고 판단되는 경우에 한하여 참석하도록 하며, 공정거래법 위반 여부에 대한 판단이 애매할 경우에는 법무부 서와 협의하여야 함
경쟁사와의 정보교환과 관련하여 관련 법규 위반 여부를 판단하기 어려운 경우
에는 법무부서와 사전에 상의하고, 교환된 정보의 내용을 사후에 보고하도록 함
[Don’t]
경쟁사 임직원과의 공식·비공식 모임은 참석 사실만으로 부당한 공동행위로 추 정될 수 있는 정황증거로 사용될 수 있으므로, 가급적 그러한 모임을 제안하거 나 참석하지 않도록 함
“업계 담당자 간 모임”등 가격이나 거래조건이 논의될 수 있는 경쟁사 임직원과 의 모임은 반드시 피해야 함
가격, 판매량 등 거래조건이나 이를 결정하는데 필요한 회사의 경영과 관련된 주 요 정보와 자료를 경쟁사에게 요구, 제공, 또는 교환하지 않아야 함
부당한 공동행위를 하지 않는 것뿐만 아니라 불필요한 오해를 살 수 있는 표현 을 사용하지 않도록 주의하여야 함. 업계 모임에서 실제로 협의가 없었던 사항 이나, 일부 참석자가 단순히 의견을 말하거나 밝힌 정도에 불과한 사항에 대하
여 회의록, 정보보고, 활동보고 등의 형식으로 마치 협의가 있었던 것처럼 작성
할 경우, 부당한 공동행위의 증거로 사용될 수 있으므로, 사실에 근거하여 기록 하고, 허위보고를 하지 않아야 함
경쟁사 정보를 입수하기 위해 신분을 속이거나, 비밀유지의무가 있는 거래상대 방 또는 경쟁사의 전직 임직원에게 경쟁사의 정보를 요구하여서는 안 됨. 외부
조사기관이나 컨설팅업체 등을 통해 비공개 정보의 수집을 의뢰하여서도 안 됨
[Do]
원칙적으로 경쟁사와 함께 특정사업자에 대하여 거래를 거절/중단하거나 거래 하는 상품 또는 용역의 수령이나 내용을 제한하는 행위는 반드시 법무 조직과 논 의하고, 의사결정 과정과 의사결정의 근거를 문서화하는 것이 필요함
상대방과의 거래를 거절하거나 중단하는 경우 상대방이 대체거래선을 찾거나 기 타 대응방안을 마련할 수 있도록 가급적 장기의 대비기간을 주고, 상대방과 최
대한 성실히 진행하며, 거래를 할 수 없는 이유를 명확히 전달해야 함
[Don’t]
사유/근거에 관한 충분한 내부 논의 및 협의 없이 거래를 거절하거나 중단해서 는 안 됨
협의 과정에서 일방적/단정적인 통보 또는 협상의 여지가 없는 것으로 보이는 태도나 표현을 사용해서는 안 됨
다음과 같은 사유로 거래를 거절하거나 중단해서는 안 됨
-	자기와 거래하기 위해서는 자기가 지정하는 사업자의 물품∙용역을 구입 할 것을 의무화하고 그에 응하지 않음을 이유로 거래를 거절하는 경우
-	자기 또는 계열회사 등 자기와 밀접한 관계에 있는 사업자와 독점적으로 거래하는 사업자와는 거래하면서 경쟁사업자와도 거래하는 사업자에 대
하여는 합리적 이유없이 거래를 중단하거나 제한하는 경우
[Do]
거래상대방에 따라 가격이나 거래조건을 다르게 설정하는 경우 그 합리적인 사 유를 내부적으로 기록하고 입증자료를 구비해두어야 함
일반적인 기준에서 벗어나는 등 통상적인 경우와는 차이가 있는 가격이나 거래
조건을 결정하고자 할 때, 그 결정에 이르게 된 의사결정 근거, 의사결정 과정과 상대방과 협의 내용을 보존해 두어야 함
[Don’t]
계열회사와 비계열회사의 서비스 간에 품질이나 거래조건에 있어서 차이가 없음
에도 불구하고 정당한 이유없이 계열회사의 서비스를 비계열회사의 서비스보다 고가로 구매해서는 안 됨
[Do]
상품 등을 기존 거래조건 대비 상당한 낮은 가격 등으로 공급하거나 높은 대가 로 구입하는 경우 별도로 현저한 효율성 증대효과가 발생하는지, 거래조건을 설
정하는 데에 합리적인 사유가 있는지 여부 등을 확인해야 함
[Don’t]
경쟁사업자를 배제시킬 목적으로 상품 또는 용역의 가격을 현저히 낮은 가격으
로 공급해서는 안 됨
[Do]
정상적인 거래관행에 비해 더 큰 이익을 제공하고자 할 때에는 객관적인 기준을
설정하여 그 이익의 근거를 마련해 두어야 하고, 그 결정에 이르게 된 내부 의사 결정 근거/과정을 보존해 두어야 함
[Don’t]
경쟁사업자와의 거래를 제한하는 조건으로 고객사에게 근거없이 이익, 혜택 등 을 제공해서는 안 됨
상품 또는 용역의 내용이나 거래조건 등에 관하여 경쟁사업자 관련 허위사실을
언급하거나 근거 없이 비방하는 등 고객을 오인시켜서는 안 됨
[Do]
서로 다른 별개의 상품 또는 용역을 함께 구입하도록 판매상품을 설정할 때에는
법무조직의 검토를 먼저 받는 것이 안전함
[Don’t]
자기 또는 계열회사의 임직원에게 자기 또는 계열회사의 상품이나 용역을 구입 또는 판매하도록 강제해서는 안 됨
자기 또는 자기가 지정하는 사업자와 거래하도록 강요해서는 안 됨
[Do]
거래상대방에게 불이익이 가해질 수 있는 경우, 불이익이 주어지는 거래상대방 의 범위 및 규모를 규정하는 객관적인 기준을 설정하여 그 근거를 마련해야 함
거래상대방에게 불이익을 주는 것으로 보일 수 있는 경우, 가능한 장기의 대비
기간을 주고 상대방과 최대한 성실히 협의를 진행해야 함
[Don’t]
계약서에 명기되어 있지 않은 사항을 일방적으로 요구해서는 안 됨
합리적 이유 없이 계속적 거래관계에 있는 대리점 등에게 주문하지도 않은 상품 을 임의로 공급하고 반품을 허용하지 않는 행위를 해서는 안 됨
상대방의 협의 요청을 무시하거나 일방적으로 거절해서는 안 됨
[Do]
대리점에 대해 영업구역을 설정하기 위해서는, 이를 강요하여 지키지 않는 대리 점에 불이익을 가해서는 안 되고, 일종의 가이드라인으로 담당 영업지역을 설정
하고 준수 여부를 각 대리점 자율에 맡기는 편이 안전함
[Don’t]
경쟁사업자가 대체거래선을 찾기 곤란한 상태에서, 대량구매 등 수요측면에서 영향력을 가진 사업자가 거래상대방에 대해 자기 또는 계열회사의 경쟁사업자에 게는 공급하지 않는 조건으로 상품이나 용역을 구입해서는 안 됨
거래상대방이 독자적으로 개발한 상품 또는 원재료에 대하여 경쟁사업자와 거래
하지 않는 조건으로 거래해서는 안 됨
[Do]
경쟁사 인력을 채용하는 경우 인지하지 못하는 사이에 경쟁사의 영업비밀이 유 입되어 회사의 책임이 발생하지 않도록 관련 절차를 준수해야 함
경쟁사업자와의 정당한 경쟁의 수준을 벗어나는 과도한 경쟁행위를 할 때에는
부당한 행위로 비추어질 가능성이 있으므로 미리 법무 조직의 검토를 받는 것이 필요함
[Don’t]
거래처 이전 의사를 밝힌 거래상대방에 대해 거래처 이전을 방해하거나 거래 지
속을 강요하는 등의 행위를 해서는 안 됨
[Do]
거래상대방의 최저가격을 지정하는 행위뿐만 아니라 최고가격을 지정하는 행위
에도 적용되는 규정임을 주의해야 함
[Don’t]
지정한 가격 범위를 지키지 않는 상대방에게 손해배상청구 또는 공급 중단 등 직 접적인 제재를 가해서는 안 됨
지정한 가격 범위를 지키지 않는 상대방에게 기존에 지급하고 있던 지원금을 중
단하는 소극적 불이익 제공이나 가격 미준수 시 계약을 해지할 수 있도록 해서 도 안 됨
	점검사항	점검결과
(○/△/Ⅹ
)
1	경쟁사 임직원과의 접촉(대면만남, 전화, 이메일, 메신저 등 방식을 불문하며 공적 모임뿐 아니라 사적 친분에 의한 모임도 포함합니다)시, 다음 주제에 대 한 논의가 예상되는 경우 사전에 컴플라이언스 조직 등과 상의합니다.
가격 변동 시기, 가격 변동 수준 등 가격 정보
생산량, 재고량, 가동률 등 산출량 정보
판매량, 판매 목표, 판매 계획 등 판매 정보
할인일수, 할인율 등 마케팅 계획 정보
가격 할인 외에 거래처에 제공하는 우대 조건 정보
신제품 출시 계획 등 기타 미래 사업 정보	△/Ⅹ인 경우 컴플라이언 스 조직과 상 의
2	경쟁사 임직원과의 접촉 시 담합으로 의심받을 수 있는 논의가 이루어지는 경 우, 반대 의사표시를 명확히 표시합니다. 그럼에도 불구하고 논의가 중단되 지 않을 경우 즉시 퇴장하고 이를 컴플라이언스 조직 등에 보고합니다.	
3	사업자단체, 유관행정기관, 경쟁사업자 등이 당사의 정보를 요청하는 경우, 응답하기 전에 컴플라이언스 조직 등과 상의합니다. 경쟁사의 위 정보가 포함 된 이메일이나 자료 등을 일방적으로 전달받은 경우에도 이를 컴플라이언스
조직 등에 반드시 보고합니다.	
4	공개된 정보ㆍ정당하게 수집된 정보를 토대로 당사의 독자적인 분석과 이에 기초한 경영판단을 통해 가격, 거래조건 등을 결정합니다. 그러한 내부 의사 결정 과정에서 경쟁사 정보를 활용한 경우 그 출처를 명확하게 기재합니다.
(언론기사, 통계자료 등)	
5	문서 작성 시(개인 업무용 수첩이나 메신저도 포함합니다), 불필요하게 “협력 ㆍ협조”, “공동으로 대응", "공감대 형성", "업계 동향" 등 오해 소지있는 문 구를 사용하지 않습니다.	
6	제3자와 거래시 대금, 대금지급방법, 거래내용, 지급기일, 계약해지사유 등 주요 내용을 기재한 서면 계약서를 작성합니다.	
7	합리적 사유 없이 특정 사업자의 거래요청을 거절하거나 상품ㆍ용역의 수량이 나 내용을 현저히 제한하지 않습니다.	
8	기존 업체와 별도 협의 없이 공급하던 제품 또는 서비스의 상당량을 줄이거나 새로운 거래처를 찾을 수 있는 충분한 시간을 주지 않고 일방적으로 거래를 중 단하지 않습니다.	
9	특정 업체에 대해 별다른 합리적 이유없이 다른 업체들에 비해 상품의 가격 또 는 수량ㆍ품질 등 거래조건을 유리하게 또는 불리하게 설정하는 등의 방법으 로 거래상대방을 별다른 이유 없이 차별하지 않습니다.	
10	거래상대방에게 재고품이나 인기 없는 상품 구입을 조건으로만 신제품이나 인 기상품을 공급하겠다는 뜻을 표하지 않습니다.	
11	합리적 이유없이 거래상대방에게 경제적 이익 제공을 요구하거나, 거래상대방 에게 불리하게 거래조건을 설정하거나 이를 계약기간 도중에 불리하게 변경하 지 않습니다.	
12	경쟁사와 거래하지 않는 것을 조건으로 거래하거나 가격할인, 판촉지원금(리 베이트) 등 혜택을 제공하지 않습니다.	
13	계열회사와 거래할 때 비계열회사에 비해 유리한 조건으로 거래하지 않습니다 [지식재산권(상표권 등)ㆍ부동산(임대 포함) 등 자산거래, 원재료ㆍ상품ㆍ용 역 구입ㆍ판매, 인력지원ㆍ파견 등 일체의 거래]. 계열회사와의 거래와 비계
열회사와의 거래 가격이 다른 경우, 품질 등 차이나 당사가 얻는 이익에 비해 그 가격차이가 더 크지 않은지 확인합니다.	
14	계열회사와 거래시, 거래규모의 적정성을 검토하고, 거래규모가 상당한 경우
① 비계열사와의 거래가 곤란하거나 품질ㆍ비용 면에서 계열회사와의 거래가 불가피한 이유가 있는지, ② 거래조건은 거래규모를 고려하여 결정했는지 등 을 객관적으로 검토합니다.	
15	당사가 직접 원재료 등을 구입하거나 당사의 상품을 판매하는 것이 더욱 편리 함에도 불구하고, 계열회사를 중간 유통사로 하여 간접 구매ㆍ판매하는 경우
① 직접 거래와 비교하여 중간 거래 단계 추가의 필요성이 충분한지, ② 계열
회사가 실질적인 역할을 수행하는지, ③ 거래조건이 중간 거래단계의 역할에 비추어 적정한지 등을 객관적으로 검토합니다.	
가맹사업법의 적용대상이 되는 가맹계약의 성립요건
① 가맹본부의 가맹점사업자에 대한 영업표지의 사용권 부여
② 일정 품질, 영업방식에 따른 상품·용역 판매
③ 가맹본부의 경영·영업활동 등에 대한 지원·교육과 통제
④ 영업표지 사용, 지원·교육 대가로 가맹점사업자의 가맹본부에 대한 가맹금 지급
⑤ 계속적인 거래관계
㈜이에이티의 가맹사업법 위반행위에 대한 건
(공정위 2017. 8. 8. 의결(약) 제2017-080호)	㈜이에이티의 가맹사업법 위반행위에 대한 건
(공정위 2017. 8. 8. 의결(약) 제2017-080호)
행위 사실	㈜이에이티는 커피전문점 운영을 위탁하기 위하여 A사와 위탁관리계약을 체결하였고, A사에게 정보공개서를 제공
하지 않음
공정위 판단	A사가 ㈜이에이티의 영업표지를 사용한 점, 점포의 시설· 인테리어가 ㈜이에이티의 컨셉에 부합하였으며 ㈜이에이 티의 영업방식에 따라 커피, 음료 등을 판매한 점, 영업활 동에 대한 ㈜이에이티의 교육 및 통제가 있었고 A사가 ㈜ 이에이티에게 이에 대한 대가를 지급한 점 등을 고려하여 위탁관리계약이라는 명칭에도 불구하고 해당계약을 가맹 사업으로 판단
시정명령 부과
정보공개서 기재사항
(가맹사업법 제2조 제10호, 시행령 [별표 1])
① 가맹본부의 일반현황
② 가맹본부의 가맹사업 현황
Q1. 가맹본부가 정보공개서 작성을 위해 참고할 자료가 있나요?
공정위는 가맹본부의 업무편의를 위하여 ‘표준 정보공개서’를 제공하고 있습니 다. 표준 정보공개서는 공정위 가맹사업거래 홈페이지 (https://franchise.ftc.go.kr/) → 법령 및 서식자료 → 가맹사업거래 정보
공개서 표준양식에 관한 고시로 접속하여 내려받을 수 있습니다.
Q2. 정보공개서의 변경등록이 필요한 사항은 어떤 것들이 있나요?
가맹본부의 일반현황 중 특수관계인 관련 정보, 대표자 이외의 임원에 관한 정 보, 가맹사업 현황 중 가맹사업 시작일이나 가맹금 예치에 관한 사항, 피해보 상보험계약 등 체결 내역, 가맹사업의 영업 개시에 관한 상세한 절차와 소요기 간 등 일부 경미한 신고사항을 제외하면 대부분 변경등록사항입니다. 항목별 상세한 내용과 변경등록ㆍ변경신고 기한은 가맹사업법 시행령 [별표 1의2]에
서 확인할 수 있습니다.
㈜더블유에스컴퍼니의 가맹사업법 위반행위에 대한 건
(공정위 2021. 2. 16. 의결 제2021-038호)	㈜더블유에스컴퍼니의 가맹사업법 위반행위에 대한 건
(공정위 2021. 2. 16. 의결 제2021-038호)
행위 사실	㈜더블유에스컴퍼니는 2018년 상품거래 알선의 대가로 약 1.4억 원의 경제적 이익을 수취하였으므로 정보공개서 관련 내용에 변동이 발생함
그러나 ㈜더블유에스컴퍼니는 정보공개서를 2019. 7.
12. 변경등록신청(2019. 9. 11. 등록)하여 법정 기한(매 사업연도가 끝난 후 120일) 내에 변경 등록하지 않음
공정위 판단	㈜더블유에스컴퍼니가 경제적 이익 수취 관련 변동 내역 이 포함된 정보공개서를 법정 기한 내에 변경등록 하지 아 니한 행위는 법 제6조의2 제2항에 위반됨
다른 가맹사업법 위반 행위와 합하여 시정명령, 과태료
100만원 부과
Q1. 가맹사업법 제15조의2에서 규정한 가맹점사업자 피해보상보험계약이 무엇인
가요?
가맹본부에 문제가 생겨 가맹희망자나 가맹점사업자가 피해를 입었을 때, 보험회 사가 가맹본부를 대신하여 가맹희망자나 가맹점사업자에게 그 피해를 보상해주는 계약을 의미함. 보험회사의 보험상품 외에도, 가맹본부가 농협·수협 등의 금융기
관과 채무지급보증계약을 체결하는 경우도 있습니다.
Q2. 가맹본부는 언제 예치금을 받을 수 있나요?
가맹금이 입금되면 예치기관은 예치일로부터 7일 이내에 그 사실을 가맹본부에 통 지하여야 합니다(가맹사업법 제6조의5 제2항). 가맹본부는 ① 가맹점사업자가 영 업을 시작하거나 ② 계약 체결 후 2개월이 지나면 예치금을 받을 수 있습니다(동 조 제3항). 단 예치가맹금 반환과 관련하여 분쟁이 발생한 경우 예치기관은 가맹
금 지급을 보류할 수 있습니다(동조 제5항).
㈜에스엠씨인터내셔널의 가맹사업법 위반행위에 대한 건
(공정위 2024. 6. 12. 의결 제2024-235호)	㈜에스엠씨인터내셔널의 가맹사업법 위반행위에 대한 건
(공정위 2024. 6. 12. 의결 제2024-235호)
행위 사실	㈜에스엠씨인터내셔널은 가맹점사업자피해보상보험계약 등을 체결하지 않은 상태에서 가맹점사업자 또는 가맹희망자로부터 가계약금, 선수금, 계약금 등의 명목으로 가맹금총 41,850천
원을 자신의 계좌로 직접 수령함
공정위 판단	가맹희망자로부터 수령한 금원은 일종의 가계약금으로 예치가 맹금에 해당하므로, 가맹점사업자피해보상보험계약 등을 체결 하지 않은 상태에서 예치가맹금을 직접 수령한 행위는 가맹사 업법 제6조의5 제1항에 위반됨
다른 행위와 합하여 시정명령(재발방지명령 및 통지명령), 과
징금 1억 2,600만원 부과
㈜반올림피자의 가맹사업법 위반행위에 대한 건
(공정위 2024. 6. 12. 의결 제2024-235호)	㈜반올림피자의 가맹사업법 위반행위에 대한 건
(공정위 2024. 6. 12. 의결 제2024-235호)
행위 사실	㈜피자앤컴퍼니는 가맹희망자로부터 가맹비, 교육비, 계약금 (집기/기기 가격) 명목으로 예치가맹금 총 223,400천 원을 자신의 계좌 또는 지사 계좌로 직접 수령함
가맹점사업자피해보상보험계약 체결 사실 없음
공정위 판단	가맹희망자로부터 수령한 금원 중 가맹비와 교육비는 가맹점 운영권이나 영업활동에 대한 지원․교육 등을 받기 위하여 가맹 본부에 지급하는 대가로서 가맹금에 해당함. 따라서 가맹비와 교육비 명목으로 수취한 행위는 가맹사업법 제6조의5 제1항 에 위반됨
다른 행위와 합하여 시정명령(재발방지명령) 및 과징금 1억 7600만 원 부과
(반면 집기, 기기 구입 관련 대금은 ㈜피자앤컴퍼니에게 귀속 되는 대가인지 불분명하고, 가맹본부가 취하는 금액도 정확히 확인되지 않아 법상 가맹금에 해당하는지 불분명하여 가맹사
업법 제6조의5 제1항 위반 혐의는 심의절차 종료)
Q1. 정보공개서를 제공했다면 바로 계약해도 되나요?
안 됩니다. 가맹사업법상 정보공개서를 받은 후 14일(변호사나 가맹거래사 자문 시 7일)이 지나야 가맹금을 지급하거나 계약을 체결할 수 있습니다. 정보공개서는 가 맹본부의 사업현황, 가맹점 운영 실적 등 가맹희망자가 사업의 안정성과 수익성을 판단할 수 있는 정보를 포함하고 있으므로, 정보공개서 내용을 충분히 검토하고 전
문가의 자문을 보장하기 위한 취지입니다.
Q2. 인근 가맹점 현황문서는 왜 필요한가요?
가맹본부는 정보공개서와 함께 점포 예정지 주변의 가맹점 10개의 상호, 주소, 전 화번호 등이 적힌 인근가맹점 현황문서를 함께 제공하여야 합니다. 이는 가맹희망 자가 주변 경쟁상황을 파악하고 출점 여부를 신중히 결정할 수 있도록 하기 위한
제도입니다.
㈜커피만컴퍼니의 가맹사업법 위반행위에 대한 건
(공정위 2020. 8. 11. 의결(약) 제2020-043호)
행위 사실	㈜커피만컴퍼니는 정보공개서를 등록하지 않은 상태 에서 14개 가맹점사업자와 가맹계약을 체결하였으며, 인근가맹점 현황문서도 제공하지 않았음. 정보공개서 를 등록한 이후에도 가맹점사업자에게 정보공개서 및 인근가맹점 현황문서를 제공하지 아니하거나 제공한 지 14일이 지나지 않은 시점에 가맹계약을 체결하였 음. 또한 ㈜커피만컴퍼니가 정보공개서를 가맹점사업 자에게 제공한 경우에도 정보공개서를 제공받은 사 실, 가맹희망자의 전화번호, 주소 등이 누락된 서면
을 작성하여 교부하였음
공정위 판단	정보공개서 등 제공의무 위반에 해당함
시정명령
㈜에스엠씨인터내셔널의 가맹사업법 위반행위에 대한 건
(공정위 2024. 6. 12. 의결 제2024-235호)	㈜에스엠씨인터내셔널의 가맹사업법 위반행위에 대한 건
(공정위 2024. 6. 12. 의결 제2024-235호)
행위 사실	㈜에스엠씨인터내셔널은 가맹희망자에게 정보공개서 및 인근 가맹점 현황문서를 제공하고 14일이 지나지 않은 상태에서 가
맹금을 수령하거나 가맹계약을 체결함
공정위 판단	정보공개서 등 제공의무 위반에 해당함
다른 행위와 합하여 시정명령(재발방지명령 및 통지명령), 과 징금 1억 2,600만원 부과
Q1. 예상매출액 산정서 작성을 위해 참고할 자료가 있나요?
공정위는 가맹본부의 업무편의를 위하여 ‘예상매출액 산정서 표준양식’을 제공하고 있습니다. 예상매출액 산정서 표준양식은 공정위 홈페이지 (https://www.ftc.go.kr/) → 정책/제도 → 가맹사업거래 → 예상매출액 산정서 표
준양식에 관한 규정으로 접속하여 내려받을 수 있습니다.
Q2. 허위ㆍ과장 정보제공, 기만적 정보제공을 하면 어떤 문제가 생기나요?
가맹본부가 제9조 제1항을 위반하여 허위 또는 과장된 정보를 제공하거나 중요사항 을 누락한 경우, 그 행위가 계약 체결에 중대한 영향을 준 것으로 인정된다면 가맹 점사업자는 계약 체결일로부터 4개월 이내에 가맹금 반환을 요구할 수 있습니다(가 맹사업법 제10조 제1항 제3호). 이 경우 가맹본부는 가맹점사업자가 서면으로 가맹 금 반환을 요구한 날부터 1개월 이내에 가맹금을 반환하여야 합니다.
또한, 가맹사업법 제9조 제1항 위반으로 가맹점사업자에게 손해가 발생한 경우, 가 맹본부는 손해배상책임을 질 수 있습니다(가맹사업법 제37조의2 제1항). 이 경우
배상액은 손해액의 3배에 이를 수 있으므로 주의가 필요합니다.
허위ㆍ과장 정보제공 행위 금지의무 위반
(서울고법 2012. 8. 28. 선고 2012누 판결)	허위ㆍ과장 정보제공 행위 금지의무 위반
(서울고법 2012. 8. 28. 선고 2012누 판결)
행위 사실	하이쿨은 사업설명회 등에서 가맹희망자들에게 장래의 수익 에 관한 정보를 제공함. 그러나 이는 가맹사업자들의 실제 평균 순수익, 통계자료 등 객관적인 근거에 바탕을 둔 것이 아니라 막연한 추정을 근거로 한 것이었음. 뿐만 아니라, 순 수익 계산시 인테리어 비용, PC 및 집기류 구입비 등 상당
한 비용이 누락됨
	“2010년 6월 현재 전국 650개 가맹점 성업 중”이라는 정 보를 제공했으나 실제 가맹점 수는 2010년 말 기준 44개에
불과함
법원 판단	원고가 제공한 장래수익에 관한 정보는 장래수익 예측의 합 리성, 적정성, 그 설명 내용의 정확성 등 여러면에서 객관적 으로 적절하지 않다고 인정되므로 허위 또는 과장된 정보에 해당함. 가맹점 수 또한 사실과 현저히 차이가 나는 허위의 정보임이 명백함
시정명령 적법
㈜미미쉐프의 가맹사업법 위반행위에 대한 건
(공정위 2023. 6. 5. 의결 제2023-087호)	㈜미미쉐프의 가맹사업법 위반행위에 대한 건
(공정위 2023. 6. 5. 의결 제2023-087호)
행위 사실	㈜미미쉐프는 가맹사업을 시작할 때부터 ‘충청북도 향토요리 대회 조리사부문 대상을 2회 수상한 자’가 대표로 있는 A사 로부터 밀키트 상품을 제공받는다는 점을 부각하여 홍보하였 음
㈜미미쉐프는 A사와의 공급계약이 종료될 것이라는 사실을 미리 통보받아 알고 있었음에도 불구하고 가맹희망자에게 이 를 알리지 않고 가맹계약을 체결하였으며, 가맹점 매장에 A 사의 밀키트를 판매한다는 내용의 문구를 부착하게 하는 등 가맹희망자로 하여금 A사로부터 계속 물품을 공급받을 수
있을 것으로 오인하게 하였음
공정위 판단	㈜미미쉐프의 밀키트 상품 판매 가맹사업의 특성상 최초 공 급자가 누구인지는가맹점 수익에도 직결되는 사항으로, 밀키 트 공급업체와의 공급계약 종료 사실은 가맹계약의 체결 및
유지에 중대한 영향을 미치는 사실에 해당한다고 보아 ㈜미
	미쉐프의 행위가 가맹계약 체결·유지에 중요한 사실을 은폐 한 행위에 해당한다고 판단함
시정명령(행위금지명령), 가맹금 반환 명령
씨제이푸드빌㈜의 가맹사업법 위반행위에 대한 건
(공정위 2024. 3. 28. 의결 제2024-105호)	씨제이푸드빌㈜의 가맹사업법 위반행위에 대한 건
(공정위 2024. 3. 28. 의결 제2024-105호)
행위 사실	㈜씨제이푸드빌은 가맹사업법 위반과 관련된 민사소송에서 패소의 확정판결을 받았음에도 불구하고 이러한 사실을 기재 하지 않은 정보공개서를 124명의 가맹희망자에게 제공하는
행위를 하였음(
공정위 판단	가맹사업법 위반 여부는 공정위뿐만 아니라 법원에서도 판단 할 수 있는 것으로, 공정위의 처분이 있었는지 여부와 관계 없이 가맹사업법을 위반했다는 사실을 전제로 한 민사판결이 확정되었다면 그 자체로 정보공개서 기재대상이 되며, ‘중요 사항을 적지 아니한 정보공개서를 가맹희망자에게 제공하는 행위’는 그 자체로 기만적인 정보제공행위에 해당함
시정명령(재발방지명령 및 통지명령) 부과
필수품목의 종류에 관한 기재 내용	필수품목의 종류에 관한 기재 내용	필수품목의 종류에 관한 기재 내용
① 필수품목 지정 이유
② 필수품목 종류 작성의 기준 시점
③ 필수품목별 유형, 규격 등
④ 거래상대방(사업자명)
⑤ 필수품목 종류의 변경 사유 및 주기
⑥ 필수품목 관련 거래조건 변경 협의 절차	① 필수품목 지정 이유
② 필수품목 종류 작성의 기준 시점
③ 필수품목별 유형, 규격 등
④ 거래상대방(사업자명)
⑤ 필수품목 종류의 변경 사유 및 주기
⑥ 필수품목 관련 거래조건 변경 협의 절차	① 필수품목 지정 이유
② 필수품목 종류 작성의 기준 시점
③ 필수품목별 유형, 규격 등
④ 거래상대방(사업자명)
⑤ 필수품목 종류의 변경 사유 및 주기
⑥ 필수품목 관련 거래조건 변경 협의 절차
필수품목의 가격 산정 방식에 관한 기재 내용	필수품목의 가격 산정 방식에 관한 기재 내용	필수품목의 가격 산정 방식에 관한 기재 내용
① 필수품목별 공급가격 기재
② 기준 시점 명시
③ 필수품목의 공급가격 결정기준 기재	① 필수품목별 공급가격 기재
② 기준 시점 명시
③ 필수품목의 공급가격 결정기준 기재	① 필수품목별 공급가격 기재
② 기준 시점 명시
③ 필수품목의 공급가격 결정기준 기재
	공급방식에 따른 공급가격 결정기준 기재방법 (예시)	
	- 직접(위탁) 제조: 품목별 제조원가, 간접비 등 비용, 가맹본부의 마진 등 가격 구 성요소를 기초로 기재 또는 상품판매가격 대비 필수품목의 가격(원가율) 기준으로
기재	
	재판매: 품목별 매입가격 및 마진 등 가격 구성요소를 기초로 한 공급가격 결정 기준을 기재 또는 마진율 범위만 기재. 해당 제품의 시장가격, 원가율 기준으로 기재하는 것도 가능
제 3 자 공급: 공급가격 결정기준이 다양하므로, 거래의 실질에 따라 직접(위탁)
제조 또는 재판매 품목에 준하는 공급가격 결정기준을 기재	
④ 필수품목의 공급가격 및 공급가격 결정기준 변경 사유 및 주기
⑤ 필수품목의 공급가격 결정기준의 예외사유 기재	④ 필수품목의 공급가격 및 공급가격 결정기준 변경 사유 및 주기
⑤ 필수품목의 공급가격 결정기준의 예외사유 기재	④ 필수품목의 공급가격 및 공급가격 결정기준 변경 사유 및 주기
⑤ 필수품목의 공급가격 결정기준의 예외사유 기재
Q1. 필수품목 관련 계약서 기재를 위해 참고할 자료가 있나요?
공정위는 필수품목 제도 관련 계약서 기재 방식을 구체적으로 제시하기 위해 가이드 라인과 문답서를 배포했습니다(2024. 6. 20.자 공정위 보도자료). 공정위 홈페 이지(https://www.ftc.go.kr/) → 소식/뉴스 → 보도자료 → ‘필수품목 제도 관련
가이드라인 및 문답서 배포’로 검색하여 내려받을 수 있습니다.
Q2. 필수품목 거래조건의 불리한 변경이 유리한 변경과 함께 이루어지는 경우도 협
의를 거쳐야 하나요?
네, 그렇습니다. 「구입강제품목 거래조건 변경 협의에 대한 고시」는 불리한 거래조 건의 변경 및 유리한 거래조건의 변경이 동시에 이루어지는 경우, 가맹본부가 지정 한 거래상대방이 공급하는 품목의 가격, 수량, 품질 등이 불리하게 변경되는 경우에
도 원칙적으로 협의를 거쳐야 한다고 명시하고 있습니다.
Q3. 필수품목 거래조건의 불리한 변경을 위한 협의 절차는 어떻게 해야 하나요?
「구입강제품목 거래조건 변경 협의에 대한 고시」는 ① 거래조건 경 사실 및 협의 계 획에 대한 통지, ② 거래조건 변경에 대한 협의 진행, ③ 협의 결과의 통지를 모두 거쳐야 협의가 있었다고 봅니다. 협의는 필수품목 거래조건 변경 전에, 가맹점사업
자 전체를 대상으로 이루어지는 것이 원칙입니다.
㈜쿠우쿠우의 가맹사업법 위반행위에 대한 건
(공정위 2018. 1. 17. 의결 제2018-051호)
행위 사실	㈜쿠우쿠우는 가맹계약서에 계약기간에 관한 사항을 기재
하지 않은 채 이를 계약상대방에게 교부하였음
공정위 판단	가맹계약서 필수기재사항을 미기재한 경우에 해당함
시정명령 부과
Q1. “본부 정책 변경”을 이유로 한 거래 거절은 가능한가요?
정당한 이유가 있는지에 대해서는 가맹본부가 입증책임을 부담합니다. 단순히 가맹본부의 정책 변경을 이유로 가맹계약을 해지하거나, 계약 갱신을 거절하는 행위가 정당화되는 것은 아닙니다.
「가맹분야 불공정거래행위 심사지침」에 의하면, ① 계약위반 등 가맹점사업자의 귀책사유로 가맹사업거래를 지속하기 어려운 중대한 사정이 발생하여 영업지원 등의 거절 이외에 다른 방법으로 대응하는 것이 곤란하다고 인정되는 경우, ② 가맹점사업자의 파산, 중대한 일신상의 사유 등으로 가맹사업거래를 지속하기 어려운 불가피한 사정이 발생하여 영업지원 등의 거절에 합리적인 이유가 있다고 인정되는 경우, ③ 천재지변, 상품 또는 서비스 공급처의 긴급한 사정 등 가맹본부의 책임 없는 사유로 인해 가맹점사업자가 필요로 하는 물품 등을 공급할 수 없는 사정이 발생하였다고 인정되는 경우, ④ 영업지원 등의 거절에 위와 같은 사유에 준하여 그
밖에 합리적인 사유가 있다고 인정되는 경우 정당한 사유가 인정될 수 있습니다.
Q2. “영업지원” 거절에 포함되는 ‘영업지원’은 어떤 의미인가요?
가맹본부가 가맹점사업자에 대하여 정당한 이유 없이 거래기간 중에 가맹사업을 영 위하는데 필요한 부동산·용역·설비·상품·원재료 또는 부재료의 공급과 이와 관련된 영업지원을 중단 또는 거절하는 경우 영업지원 거절이 문제될 수 있습니다. 이때 부 수적으로 제공되는 것이라 할지라도 위의 거래와 밀접한 관련성이 인정된다면 거래 거절의 대상이 될 수 있습니다. 가맹본부는 가맹점사업자의 경영 및 영업활동에 대 한 지속적인 조언과 지원의무를 지므로 정보공개서 또는 가맹계약서에서 제공하기 로 되어 있는 경영 및 영업활동에 관한 지원 등을 중단 또는 거절하는 행위도 대상이
됩니다.
㈜비에이치씨의 가맹사업법 위반행위에 대한 건
(공정위 2023. 11. 24. 의결 제2023-237호)	㈜비에이치씨의 가맹사업법 위반행위에 대한 건
(공정위 2023. 11. 24. 의결 제2023-237호)
행위 사실	㈜비에이치씨는 가맹점사업자가 허위사실을 유포하였음을 이유로 계약기간이 만료되기 전에 계약의 즉시 해지를 1차 례 서면으로 통보하고, 가맹계약에 따른 물품공급 등을 거
절하였음
공정위 판단	가맹점사업자가 ㈜비에이치씨에 관하여 제기한 혐의사실 이 명백히 허위사실에 해당한다고 보기 어려우며, 그 외에 가맹점사업자가 가맹계약을 위반하였거나 거래를 지속하 기 어려운 즉시해지 사유가 존재한다는 점이 확인되지 않 는다고 보아, ㈜비에이치씨의 행위는 부당한 계약해지 행 위 및 영업지원 등의 거절행위로서 가맹사업법 제12조 제1 항 제1호의 거래거절에 해당한다고 판단함
시정명령, 과징금 3억 5천만 원 부과
㈜맘스터치앤컴퍼니의 가맹사업법 위반행위에 대한 건
(공정위 2024. 1. 30. 의결 제2024-035호)	㈜맘스터치앤컴퍼니의 가맹사업법 위반행위에 대한 건
(공정위 2024. 1. 30. 의결 제2024-035호)
행위 사실	맘스터치는 상도역점 가맹점사업자 등 61개 가맹점사업자 에게 가맹계약해지 통지 절차를 준수하지 않고 입증되지 않은 허위사실 유포 등을 이유로 가맹계약기간 중 부당하 게 계약을 해지하는 통보를 하고 물품공급을 중단하는 행 위를 하였음
맘스터치는 가맹점사업자단체의 구성ㆍ가입ㆍ활동 등을 이유로 협의회 대표인 상도역점 가맹점사업자와의 가맹계 약기간 중 계약을 해지하고 물품공급을 중단하는 등의 방
법으로 불이익을 주는 행위를 하였음
공정위 판단	가맹점사업자의 표현이 명백한 허위사실이라고 단정하기 어렵고, 이로 인해 맘스터치의 명성이나 신용이 뚜렷하게 훼손되었거나 가맹사업에 중대한 장애 초래된 것도 아님. 계약 해지 전에 서면 2회 이상의 통지 절차를 준수하지도 않음
다른 행위와 합하여 시정명령(재발방지명령), 통지명령 및
과징금 3억원 부과
Q1. 가맹점간의 영업구역 침범에 따른 분쟁에 가맹본부가 개입 또는 조정하는 경우
불공정거래행위에 해당할 수 있나요?
가맹사업법 시행령 별표 2의 제2호 라목은 가맹본부가 부당하게 가맹점사업자에게 영업지역을 준수하도록 조건을 붙이거나 이를 강제하는 행위를 불공정거래행위의 유 형으로 규정하고 있습니다.
다만, 가맹본부가 (i) 영업거점지역을 설정하는 행위, (ii) 가맹점사업자가 자신의 영 업지역에서 판매책임을 다한 후 다른 지역에서 판매할 수 있도록 하는 행위, (iii) 가 맹점사업자가 다른 지역에서 판매하고자 하는 경우 그 지역의 가맹점사업자에게 판 촉비용에 상당하는 일정한 보상금을 지불하도록 하는 행위는 허용됩니다.
이에 따르면 가맹점사업자가 자신의 영업지역을 벗어나 다른 가맹점사업자의 영업
지역을 침범하는 행위를 막거나 이를 제재하는 경우에는 불공정거래행위에 해당할 소지가 있습니다.
Q2. 정보공개서를 통하여 미리 가맹점사업자에게 알린 경우에는 특정 상대방과 거
래하도록 하는 행위가 정당화될 수 있나요?
정보공개서를 미리 제공하는 이유는 가맹희망자가 가맹본부와의 거래조건 등에 관 하여 충분히 숙지하고 가맹계약 체결을 결정할 수 있도록 하는 것일 뿐, 가맹점사업 자가 정보공개서를 통해 미리 알고 그에 동의한 후 가맹계약을 체결하였다는 사정만 으로 곧바로 관련행위가 정당화되거나 부당성이 부정된다고 볼 수는 없습니다. 따라서 정보공개서에 관련 내용을 기재하였다고 하더라도, 특정 사업자와의 거래 가 맹사업 경영에 필수적이거나 가맹본부의 상표권 보호 및 상품의 통일성 유지에 필요
하다고 객관적으로 인정되지 않는 경우, 부당성이 인정될 수 있습니다.
구속조건부 거래 행위 금지의무 위반
(대법원 2018. 11. 9. 선고 2015두59686 판결)	구속조건부 거래 행위 금지의무 위반
(대법원 2018. 11. 9. 선고 2015두59686 판결)
행위 사실	㈜카페베네는 735개 가맹점사업자에게 가맹점 개설에 필요 한 인테리어 시공 및 설비·기기·용품의 공급을 ㈜카페베네 자 신 또는 ㈜카페베네가 지정한 특정한 사업자와 거래하도록 하
였음
법원 판단	특정한 거래상대방과 거래하도록 ‘강제’하는 행위에는, 상대 방이 구입하지 아니할 수 없는 객관적인 상황을 만들어내는 것도 포함되며, 가맹계약 체결 전에 가맹점사업자가 특정한 거래상대방과 거래하여야 하는 사정을 정보공개서를 통해 알 리거나, 그에 대하여 사전에 의사 합치가 있는 상태에서 가맹 계약을 체결하였다는 사정이 있다고 하더라도, 그와 같은 사 정이 있기만 하면 언제나 ‘부당하게 가맹점사업자에게 특정한 거래상대방과 거래할 것을 강제하는 행위’에 해당하지 않는다
고 단정할 수는 없다고 판시함
	파기환송심에서 법원은 기본공사와 관련한 ㈜카페베네의 행 위를 가맹사업법에 위반되는 구속조건부 거래 행위로 판단하
였고, 해당 판결은 확정되었음
㈜제너시스비비큐의 가맹사업법 위반행위에 대한 건
(공정위 2021. 6. 9. 의결 제2021-158호, 대법원 2024. 7. 11. 선고 2022두
64808 판결로 항소심 파기환송되어 2025. 5. 공정위 승소 확정)	㈜제너시스비비큐의 가맹사업법 위반행위에 대한 건
(공정위 2021. 6. 9. 의결 제2021-158호, 대법원 2024. 7. 11. 선고 2022두
64808 판결로 항소심 파기환송되어 2025. 5. 공정위 승소 확정)
행위 사실	피심인은 신규계약, 재계약, 양수도계약 등을 체결시 가맹 계약서에 홍보전단지 최소 구매량을 정하고 자신 또는 자신 이 지정하는 사업자하고만 거래를 하도록 강제함으로써 부 당하게 가맹점사업자의 사업활동을 구속하거나 제한하는 행 위를 하였음(가맹사업법 제12조 제1항 제2호 위반)
비비큐는 거래상 지위를 이용하여 부당하게 가맹점사업자에 게 가맹사업의 경영에 필요한 양을 넘는 홍보전단지를 구입 하도록 강제하는 행위를 하였음(가맹사업법 제12조 제1항 제 3호 위반)
비비큐는 거래상의 지위를 이용하여 가맹사업법 시행령에서 정한 사유보다 가맹점사업자에게 불리한 가맹계약 즉시해지 사유 관련 계약조항을 설정 또는 변경하는 방법으로 가맹점 사업자에게 불이익을 주는 행위를 하였음(가맹사업법 제12 조 제1항 제3호 위반)
비비큐는 6개 가맹점사업자에게 한 것과 같이 가맹점사업자 단체의 구성·가입·활동 등을 이유로 가맹점사업자의 계약갱 신을 거절하거나 계약종료유예신청서 및 각서를 징구하여
가맹점사업자단체인 비비큐협의회 활동을 방해하는 등의 방
	법으로 불이익을 주는 행위를 하였음(가맹사업법 제14조의
2 제5항 위반)
비비큐는 특정 가맹점사업자단체에 가입할 것을 조건으로 가맹점사업자와 가맹계약을 체결하는 행위를 하였음(가맹사
업법 제14조의2 제5항 위반)
공정위 판단	과징금 약 15억 원 부과
한국파파존스㈜의 가맹사업법 위반행위에 대한 건
(공정위 2024. 10. 25. 의결 제2024-332호)	한국파파존스㈜의 가맹사업법 위반행위에 대한 건
(공정위 2024. 10. 25. 의결 제2024-332호)
행위 사실	가맹본부인 한국파파존스는 세척용품 15종을 필수품목으로 지정하고 가맹점사업자로 하여금 자신으로부터만 구입하도 록 강제하여 가맹점사업자의 거래상대방을 구속하는 행위를 하였음
피심인은 25개 가맹점사업자에게 점포환경개선(매장 리모 델링)을 실시하도록 권유 또는 요구하였음에도 가맹점사업 자가 점포환경개선에 지출한 비용 중 법정비율에 해당하
는 금액을 부담하지 않는 행위를 하였음
공정위 판단	파파존스가 거래를 강제한 15개 세척용품은 위생 관련 품목 으로서 제품의 맛과 품질 등에 직접적인 관련이 없고, 파파 존스가 지정한 특정회사의 세척용품 사용이 파파존스의 가 맹사업 경영에 필수적이라고 보기 어려움
파파존스가 가맹점주(가맹점사업자)들에게 제시하는 위생 기준은 타제품으로도 능히 충족시킬 수 있는 기준이며, 파 파존스 매출의 대부분은 배달(78.2%)이 차지하고 있어 소 비자들이 해당 품목의 사용을 인지하고 상품을 구매했을 가
능성도 적으므로, 가맹사업의 동일성을 유지하고 상표권을
	보호하기 위한 사항도 아니므로, 가맹사업법 제12조 제1항 제2호에 위반
파파존스가 매장 리모델링 비용을 가맹점주들에게 전가한 행위는 매장 리모델링이 가맹점주의 자발적 의사에 의하거 나 가맹점주의 귀책사유로 인했다고 보기 어려워 법상 예외 요건에도 해당되지 않아, 가맹사업법 제12조의2 제2항에 위반
과징금 약 15억 원 부과
㈜한솥의 가맹사업법 위반행위에 대한 건 관련 동의의결에 대한 건
(공정위 2024. 6. 7. 의결 제2024-231호)	㈜한솥의 가맹사업법 위반행위에 대한 건 관련 동의의결에 대한 건
(공정위 2024. 6. 7. 의결 제2024-231호)
행위 사실	한솥은 36개 가맹점에 대해 인테리어 공사 실시를 권유하 거나 요구하였음에도 불구하고, 가맹사업법에서 정한 공사 비용(비용의 40% 또는 20%)을 지급하지 않은 행위를 하
였음
동의의결 확정안	[피해구제 및 예방을 위한 시정방안]
36개 가맹점사업자의 점포환경개선과 관련한 가맹본부의 법정 부담액(294,496천원)을 즉시 지급
	가맹점 관리 담당 인력을 대상으로 공정거래위원회가 인정 하는 기관에서 가맹사업법 교육을 이수
가맹계약 종료 8개월 및 4개월 전에 점포환경개선 등을 조 건으로 가맹계약의 갱신을 검토하는 ‘승인검토서’ 제도를 즉 시 폐지하고, 가맹점사업자의 의견을 청취할 수 있는 ‘점포 의 소리’ 제도를 도입
[가맹점사업자에 대한 상생·협력 지원방안]
가맹점사업자의 외식 서비스 품질 향상을 위하여 간판 청소 비(81,900천원)와 유니폼·주방용품(109,200천원) 지원
무인주문기용 바코드리더기(58,630천원) 및 카드리더기 (130,875천원), POS 카드리더기(101,625천원), 영수 증·주방용 프린터기(41,125천 원) 설치 지원
가맹점사업자가 부담하는 광고판촉비(현재 월 10만원)를 향 후 5년 간 인상 없이 유지
[거래질서의 적극적 개선을 위한 시정방안]
「가맹본부·가맹점사업자간 공정거래 및 상생협력 표준협약 문안」을 기초로 가맹점사업자와 자율적으로 상생협약을 체 결
점포환경개선에 대한 사전협의 절차와 기준 마련
오엔유㈜의 경고심의요청에 대한 건
(공정위 2021. 12. 22. 의결 제2021-326호)	오엔유㈜의 경고심의요청에 대한 건
(공정위 2021. 12. 22. 의결 제2021-326호)
행위 사실	오엔유㈜는 가맹점사업자의 가맹점에 대한 지정가격을, 오엔 유㈜의 직영점의 지정가격과 동일하게 인상하여, 인상된 지
정가격을 기준으로 가맹점사업자와 수익을 정산하였음
공정위 판단	오엔유㈜의 거래조건 변경행위는 ① 가맹점사업자와 직영점 간 주요고객층·입지·유동인구·수수료·소비자 인식 등에서 차 이점이 있음에도 이를 고려하지 않고 지정가격을 동일시한 점, ② 오엔유㈜의 지정가격 인상률이 품목별 최대 120%, 전체 품목 평균 37%, 매장판매떡의 경우 66%로 과도한 점, ③ 계약기간 중에 지정가격을 일방적으로 인상하고 이에 따르도록 한 점 등을 고려할 때, 부당성이 인정된다고 보아 오 엔유㈜의 행위를 불이익제공 행위로서 거래상 지위 남용 행위 에 해당한다고 판단함
경고
㈜토니모리의 가맹사업법 위반행위에 대한 건
(공정위 2014. 1. 8. 의결 제2014-008호)	(공정위 2014. 1. 8. 의결 제2014-008호)
행위 사실	㈜토니모리는 A지점과 가맹계약기간 중 동일한 명칭으로 신 규 가맹점사업자와 가맹계약을 체결하고, A지점으로부터 약
100여 미터 떨어진 인근에 신규 가맹점을 개설함
공정위 판단	㈜토니모리는 화장품 브랜드샵 시장의 유력한 사업자로서 가 맹점사업자는 계속적인 거래관계 유지를 희망하고 있음. 가 맹계약에 따라 가맹점사업자는 ㈜토니모리에게 전적으로 의 존하는 거래관계에 있으며, 거래 단절 시 투자비용 회수가 곤 란하고 대체거래선 확보가 용이하지 않음. 또한, 가맹점사업 자에 대한 가맹본부의 일정한 통제가 허용되는 가맹사업의 본 질적 특성상 가맹점사업자에 대한 거래상 지위 인정
신규 가맹점 영업 이후 A지점의 매출이 급감하였으며, 신규 가맹점 개설행위는 인근 기존 가맹점과의 충분한 협의 없이 일방적으로 이루어졌음. 이 건과 같이 100여 미터 인근에 신 규가맹점을 개설한 경우가 거의 없고, A지점과 달리 인테리 어 비용을 100% 지원하는 등 정상적인 경영판단에 의한 것 이라기보다는 자신의 부당한 계약해지 통보에 이의를 제기하 는 A 지점에게 급격한 매출하락이라는 불이익을 주어 종국적 으로 폐점을 강제하기 위한 것으로 보임
따라서 가맹사업법 제12조 제1항 제3호 위반, 부당한 불이익 제공에 해당함
시정명령(재발방지명령)
한국피자헛(유)의 가맹사업법 위반행위에 대한 건
(공정위 2018. 6. 4. 의결 제2018-210호)
행위 사실	한국피자헛은 가맹사업자로 하여금 ‘트리플박스’라는 세트 상 품을 구성하여 각 제품 합계액에서 약 30~44% 할인된 가 격에 판매하도록 함
전체 가맹점사업자들을 대상으로 사전 동의나 의견수렴 절차 를 거친 사실이 없고, 전체 가맹점의 30%를 초과하는 168 개가 트리플박스 출시를 반대하였음에도 이를 강행함. ‘트리 플박스’ 미출시 가맹점사업자들을 대상으로 계약해지 및 민사 상 손해배상청구 등의 강제수단이 명시된 가맹사업시정요구
서를 발송함
공정위 판단	전체 가맹점사업자들을 대상으로 사전에 동의나 의견수렴 절 차를 거친 사실이 없을 뿐만 아니라 전체 가맹점의 30% 이 상이 트리플박스 출시를 반대하였음에도 불구하고 이를 강제 하였다는 점은 인정
그러나 트리플박스 프로모션은 일종의 할인판매행사로서 판 매증진 효과에 따라 가맹점사업자의 영업이익 증감 여부가 결 정되므로 그 자체로서 불이익이 예정된다고 보기는 어려움. 또한 경제분석 결과만으로 트리플박스 출시로 인한 불이익의 발생 여부와 그 내용․정도가 명확하게 특정되고 있다고 보기 어려워 부당한 불이익제공에 해당하지 않음
무혐의 결정
㈜지엔푸드의 가맹사업법 위반행위에 대한 건
(공정위 2015. 6. 25 의결 제2015-207호)	㈜지엔푸드의 가맹사업법 위반행위에 대한 건
(공정위 2015. 6. 25 의결 제2015-207호)
행위 사실	㈜지엔푸드는 계약기간 만료시점이 도래하는 130개 가맹점 사업자에게 ‘재계약을 위한 선결사항으로 기존의 영업지역을
변경하여야 한다’는 내용을 명시한 ‘가맹점 계약기간 만료에
	따른 재계약 안내 件’이라는 공문을 발송함. 이후 실제로 영 업지역을 종전 계약보다 축소하는 내용으로 재계약 체결
한편 ㈜지엔푸드는 영업지역이 축소된 가맹점인근에 신규 입
점계약을 체결함. 신규 가맹점이 입점한 지역 인근의 기존 가 맹점 중 86.4%는 매출감소 내지 폐업함
공정위 판단	일반적으로 가맹점사업자는 계약갱신요구권을 가지고, 갱신 과정 중 당사자들의 자유로운 의사에 따라 상호 협의하는 것 이 공정한 거래관행에 부합함. 그러나 본건의 경우 재계약을 위해 ‘영업지역 축소 변경‘ 조건을 받아들여야 한다고 일방적 으로 통보하였으므로 가맹점사업자들과의 사전 협의 및 동의 를 받는 절차 충분하거나 적절하지 못함
가맹점사업자들의 재계약 전후 매출액 추이를 보면 본건 행위 로 인해 매출 감소 등 경제적 불이익의 규모가 상당함. 반면
㈜지엔푸드는 매출 증대효과가 뚜렷함
거래상지위남용 중 부당한 계약조항 설정 또는 변경에 해당함
시정명령(행위금지명령), 통지명령 및 과징금 2억 990만원 부과
Q1. 점포환경개선 비용에 관하여 가맹점사업자의 지급청구가 없는 경우에도 가맹
본부가 비용을 부담하여야 하나요?
가맹사업법 제12조의2 제2항은 점포환경개선을 실시할 경우 바로 가맹본부에게 점포환경개선에 소요된 비용의 일정 비율로 산정한 가맹본부부담액을 부담하여야 할 의무가 발생하는 것으로 규정한 것으로 해석됩니다.
가맹사업법 시행령 제13조의2 제2항, 제3항은 가맹본부가 부담할 비용의 산정, 청구 및 지급절차를 구체화한 것에 불과합니다.
따라서 점포환경개선에 소요되는 비용에 관하여 가맹점사업자의 지급청구가 있어 야 비로소 가맹본부의 비용 부담의무가 발생하는 것은 아니며, 가맹점사업자의 지 급청구가 없는 경우에도 가맹사업법이 정한 요건을 충족하는 경우 가맹본부는 비
용을 부담할 의무가 있습니다.
Q2. 일정 시점마다 전 가맹점에 일괄적으로 인테리어 개선을 요구하면 위법한가
요?
가맹사업법 제12조의2 제1항의 점포환경개선 강요행위에서 ‘강요’는 협박, 요구, 요청, 제안 등 방식에 관계 없이 가맹점사업자의 자유로운 의사에 반하여 가맹본부 가 요구하는 일정한 행위를 하게 하는 것을 의미합니다. 직접적·명시적인 강요가 없더라도 가맹본부의 의사에 따르지 않을 수 없는 객관적인 상황을 만들어 내는 간 접적·묵시적 강요도 포함됩니다.
점포환경개선 강요행위의 외형이 있는 경우 원칙적으로 위법성이 인정되며, 정당 한 사유가 있는 경우에만 예외가 인정됩니다. 정당한 사유가 있는지에 대해서는 가 맹본부가 입증하여야 합니다.
따라서 법령이 정한 정당한 사유(① 점포의 시설, 장비, 인테리어 등의 노후화가 객관적으로 인정되는 경우 또는 ② 위생 또는 안전의 결함이나 이에 준하는 사유로 인하여 가맹사업의 통일성을 유지하기 어렵거나 정상적인 영업에 현저한 지장을 주 는 경우)가 없음에도 일괄적으로 새로운 인테리어로 변경할 것을 강요하는 경우 가
맹사업법 위반이 성립할 수 있습니다.
Q3. 최초 가맹계약 체결일로부터 10년이 경과하여 가맹사업법상 갱신요구권이 인
정되지 않는 경우에도 점포환경개선 비용 분담 의무가 발생하나요?
가맹점사업자의 계약갱신요구권은 최초 가맹계약기간을 포함한 전체 가맹계약기간 이 10년을 초과하지 않는 범위 내에서만 행사할 수 있습니다(법 제13조 제2항). 이 경우 가맹본부는 새로운 가맹점사업자와의 신규계약을 통해 비용부담 없이 점 포환경개선이 가능합니다. 그러나 기존 가맹점사업자들에 대해서는 여전히 가맹사 업법 제12조의2 제2항에 따른 점포환경개선 비용 분담의무가 발생합니다. 최초 가 맹계약 체결일로부터 10년이 경과함에 따라 갱신요구권이 인정되지 않는 가맹점들
이라고 하여 법 제12조의2 제2항의 예외로 볼 수 있는 명문상 근거가 존재하지 않
고, 가맹본부도 점포환경개선에 따른 이익 등을 공동으로 향유하는 자로서 이에 소
요된 비용을 분담하는 것이 타당하기 때문입니다.
㈜죠스푸드의 가맹사업법 위반행위에 대한 건
(공정위 2017. 8. 1. 의결 제2017-268호)	㈜죠스푸드의 가맹사업법 위반행위에 대한 건
(공정위 2017. 8. 1. 의결 제2017-268호)
행위사실	죠스푸드는 2014년 3월 ∼ 2015년 1월 기간 중 가맹기간 이 종료되는 가맹점사업자 중 2개에 대하여 점포환경개선 비용을 전액 부담하도록 하였고, 나머지 26개에 대하여 일 부 항목만을 임의적으로 선별하여 “환경개선 총비용”이라 는 명칭으로 분류하고 동 금액 중 20%를 지급함
위생·안전 문제, 점포 개선사항 파악 등의 업무를 담당하 는 직원을 통해 개별 가맹점의 점포상태를 정기적으로 점 검하고, 점포노후화 등으로 인해 점포환경개선이 필요하다 고 판단되는 대상에 대하여 이를 실시할 것을 권유함. 가 맹점사업자가 이를 수락하면 죠스푸드와 공사시기를 협의
한 후 시공업체를 선정하고, 공사계약을 체결함
공정위 판단	죠스푸드가 점포환경개선을 ‘권유’한 점, 다수의 점포환경 개선이 계약갱신 전·후에 실시되어 가맹점사업자의 온전한 자발적 의사에 기인하여 이루어진 것으로 보기 어려운 점, 대부분 점포환경개선이 영업개시일로부터 3년 내·외에 실 시되어 노후화된 점포라고 단정할 수 없고, 가맹점사업자 의 귀책사유로 인한 위생·안전 등의 문제가 발생한 사실도 확인되지 않은 점 등 고려할 때 법위반으로 인정됨
시정명령(행위금지명령), 통지명령 및 과징금 1,900만 원
부과
㈜제너시스비비큐의 가맹사업법 위반행위에 대한 건
(공정위 2018. 4. 23. 의결 제2018-126호)	㈜제너시스비비큐의 가맹사업법 위반행위에 대한 건
(공정위 2018. 4. 23. 의결 제2018-126호)
행위사실	제너시스비비큐는 2014년 2월부터 2017년 5월까지 75 개 가맹점사업자들을 대상으로 점포환경개선을 실시하도 록 권유 또는 요구하였음에도 법정비율에 해당하는 금액을 부담하지 않음
주로 직전 점포환경개선일로부터 5년이 경과된 가맹점을 카페전환 대상으로 정한 후, 재계약일 기준 180일 이전에 내용증명을 발송하거나 담당직원이 방문하여 카페전환을 독려함
이후 가맹점사업자가 점포리뉴얼요청서 또는 점포이전요 청서 등을 작성하면, 제너시스비비큐는 협력업체와 함께 가맹점을 방문, 점포환경개선에 소요되는 비용을 산출한 후 해당 가맹점사업자가 동 금액의 50%를 지급할 경우
공사를 실시함
공정위 판단	연도별 경영전략 하에 점포환경개선을 직접 기획한 후 이 를 가맹점사업자에게 권유 또는 요구한 사실이 인정되는 점, 다수의 점포환경개선이 재계약 또는 계약갱신 전·후에 실시된 점 등을 고려할 때, 점포환경개선이 가맹본부의 권 유 또는 요구 없이 자발적으로 실시되었다고 보기 어려움
75개 가맹점은 점포가 노후화된 사정만 일부 인정될 뿐 가 맹점 귀책사유로 인한 위생·안전 및 이와 유사한 문제가 발
생하였다고 볼만한 객관적인 사정이 확인되지 않음
	최초 가맹계약 체결일로부터 10년이 경과함에 따라 갱신 요구권이 인정되지 않는 가맹점들이라고 하여 법 위반이 아니라고 볼 수 없음
시정명령(행위금지명령), 통지명령, 점포환경개선 법정 부
담액 지급명령 및 과징금 4억 5,700만 원 부과
Q1. 가맹본부가 수익성이 낮은 심야 영업을 강제할 수 없다고 들었는데, 구체적인
기준이 있나요?
가맹사업법 시행령 제13조의3에 따라 가맹점은 심야 영업(오전 0시부터 오전 6시 까지 또는 오전 1시부터 오전 6시까지)으로 인해 최근 3개월 동안 영업손실이 발
생한 경우 가맹본부에 영업시간 단축을 요구할 수 있습니다.
㈜이마트24의 가맹사업법 위반행위에 대한 건
(공정위 2024. 2. 20. 의결 제2024-043호)	㈜이마트24의 가맹사업법 위반행위에 대한 건
(공정위 2024. 2. 20. 의결 제2024-043호)
행위 사실	㈜이마트24는 가맹점 A 등과 365일, 24시간 운영하기로 하는 가맹계약을 체결함. 그러나 코로나 19 등의 여파로 A 등은 심야시간대에 영업손실이 발생함
이에 가맹점 A 등은 영업시간단축 요청을 하였으나, ㈜이마 트24는 영업손실 사실을 인지하고 있었음에도 어떠한 회신
도 하지 않음
공정위 판단	A 등은 영업시간 단축을 요구한 날이 속한 달의 직전 3개월 기간 심야 영업시간대의 매출이 그 영업에 소요되는 비용에 비해 저조하여 영업손실이 발생하였음이 인정되며, 이는 2020년 코로나19의 발생 및 확산, 영업지역 내 경쟁사업 자의 입점, 기타 상권의 특성 등의 사유 때문으로 확인됨
그럼에도 영업시간 단축을 승인하지 않은 것은 부당한 영업 시간 구속행위에 해당하므로 시정명령(재발방지명령) 부과
참고로 ㈜이마트 24는 A 등이 모두 24시간 영업을 자율적 으로 선택한 자들로 그에 상응하는 장려금을 지급받고 있었 는데, 이러한 장려금을 포함시켜 계산하면 영업손실이 발생
한 것으로 볼 수 없다고 주장. 그러나 장려금이 24시간 영
	업에 대한 대가라고 볼 근거 없고, 법 문언상 매출과 비용을 비교하여 영업손실을 계산하도록 규정하고 있으므로 배척
다른 위반행위와 합하여 경고, 시정명령(행위금지명령) 및
과징금 1억 4,500만원 부과
Q1. 가맹본부가 영업지역 안에 다른 브랜드의 점포를 여는 것은 괜찮나요?
가맹사업법은 ‘동일 업종’을 기준으로 가맹점사업자의 영업지역을 보호하고 있습니 다. 동일 업종이란 수요층, 취급품목, 영업형태·방식을 종합해 동일하다고 인식될 정도를 말합니다. 따라서 가맹본부가 다른 브랜드라도 사실상 동일 업종으로 경쟁
하는 점포를 열면 영업지역 침해로 볼 수 있습니다.
Q2. 가맹본부가 영업지역을 줄이자고 요구할 수 있나요?
그렇지 않습니다. 영업지역은 가맹계약 체결 시 계약서에 기재되는 조건이므로, 가맹본부가 일방적으로 변경할 수 없습니다. 가맹점주가 가맹점사업자의 동의 없 이 영업지역을 축소하거나 변경하면 가맹사업법 제12조 위반 등이 문제될 수 있습
니다.
㈜비지에프리테일의 가맹사업법 위반행위에 대한 건
(공정위 2022. 6. 17. 의결 제2022-157호)	㈜비지에프리테일의 가맹사업법 위반행위에 대한 건
(공정위 2022. 6. 17. 의결 제2022-157호)
행위 사실	㈜비지에프리테일은 가맹점사업자와 편의점 점포에 관한 가 맹계약을 체결하면서, ‘도보통행 최단거리 기준으로 250m’ 이내에 신규 가맹점 및 직영점을 개설하지 않기로 약정하였 음에도, 위 가맹점사업자의 점포로부터 도보통행 최단거리
기준 240.7m 위치에 신규 가맹점을 개설하였음
공정위 판단	㈜비지에프리테일의 행위가 가맹점사업자와의 가맹계약기 간 중에 영업지역 내에서 발생하였고, 그러한 행위가 영업 지역 내에 가맹점 등을 개설할 수 있는 예외사유에 해당한다 고 볼 여지도 없음
경고
적법한 동의 요건
문서, 내용증명우편, 전자우편, 인터넷 홈페이지, 애플리케이션 또는 판매시점 관리 시스템(POS) 등을 통해 동의시점을 객관적으로 확인할 수 있는 방법으 로 받아야 하므로, 구두로 동의를 받은 경우는 동의시점을 객관적으로 확인할 수 있는 특별한 방법이 마련되어 있지 않은 한 적법한 동의에 해당한다고 보기 어려움
광고나 판촉행사의 명칭 및 실시기간, 소요비용에 대한 가맹점사업자의 분담 비율 및 분담 한도 등 세부사항을 고지하여 동의를 받아야 함
광고·판촉행사의 약정은 가맹계약과 별도로 체결되어야 하므로, 가맹계약의 일 부인 부속서 형태로 약정을 체결하는 것은 가맹계약과 별도로 체결된 약정에 해당하지 않음
동의나 약정체결 이후 광고·판촉행사 실시 전 동의나 약정의 내용이 변경되는 경우 원칙적으로 변경된 내용을 반영하여 다시 동의를 받거나 약정을 체결하여 야 함. 다만, 변경된 내용이 광고·판촉행사의 본질적인 부분이나 가맹점사업자
의 비용부담과 관련한 내용이 아닌 경미한 사항으로서, 기존 동의나 약정 내용
에 실질적인 변경이 없다고 객관적으로 인정되는 경우에는 가맹점사업자에게
변경된 내용을 고지하고 광고·판촉행사를 실시할 수 있음
Q1. 가맹계약과 함께 광고ㆍ판촉행사에 관한 계약을 체결해도 되나요?
① 가맹본부와 가맹점사업자가 광고ㆍ판촉행사에 관한 약정을 체결하는 것도 가 능하나, 가맹계약과 별도로 체결하여야 합니다(시행령 제13조의5 제3항). 광 고ㆍ판촉행사 약정에는 광고나 판촉행사의 명칭, 실시기간, 소요비용에 대한 가맹점사업자의 분담 비율 및 분담 한도가 모두 포함되어야 합니다(동조 제4 항). 이렇게 체결한 약정에 따라 광고ㆍ판촉행사를 실시하는 경우 가맹점사업
자의 동의 요건은 필요하지 않습니다.
㈜프랭크에프앤비의 가맹사업법 위반행위에 대한 건
(공정위 2025. 10. 19. 의결 제2025-198호)	㈜프랭크에프앤비의 가맹사업법 위반행위에 대한 건
(공정위 2025. 10. 19. 의결 제2025-198호)
행위 사실	㈜프랭크에프앤비는 5월 가정의 달 행사의 일환으로 불고기버 거 세트에 햄버거 모형 미니블록을 제공하는 이벤트 시행을 공 지하고, 해당 행사를 실시함. 판촉행사 비용 중 50%는 가맹 사업자가 부담함
판촉행사 공지 전 판촉행사 관련 전체 가맹점사업자들의 사전 동의를 받거나 별도 약정 체결한 바 없음
이후 ㈜프랭크에프앤비는 신메뉴 출시 관련 메뉴개발비, 제작 인쇄물, 미니 블록 비용 등의 홍보물 비용으로 가맹점당
476,900원을 일괄 청구함
공정위 판단	판촉물 비용을 소비자에게 전가할 수 있도록 설계된 행사라 하 더라도 가맹점사업자가 우선적으로 비용을 부담하여야 하고 판 촉물이 소진되지 않을 경우 가맹점사업자의 재고로 남게 됨. 또 한, 판촉물 비용 외에 메뉴개발비, 제작인쇄물 비용까지 함께 청구된 바 가맹점사업자가 비용을 부담하는 판촉행사로 판단됨
전체 가맹점사업자 중 100분의 70 이상의 사전동의를 받지 않 았고, 사전 약정도 없었으므로 가맹사업법 제12조의6 제1항 위 반
시정명령(행위금지명령), 통지명령
㈜앤하우스의 가맹사업법 위반행위에 대한 건
(공정위 2025. 9. 29. 의결 제2025-190호)	㈜앤하우스의 가맹사업법 위반행위에 대한 건
(공정위 2025. 9. 29. 의결 제2025-190호)
행위 사실	㈜앤하우스는 ‘매출활성화를 위한 연간 프로모션 동의 안내의 건’이라는 제목의 공지문을 통해 전 가맹점사업자들에게 ‘연간 프로모션’에 대한 동의 절차 진행을 안내함. 이후 가맹사업부 직원들이 개별 방문하여 ‘연간 프로모션 동의서’ 서명을 받음
동의서의 주요 내용은 가맹점사업자가 가맹본부 시행 판촉행사 에 참여하여야 하고, 소요 용은 양 자가 일정 비율로 분담하는 것이 원칙이라는 것. 이후 개별 판촉행사 때에는 추가 동의 절
차를 거치지 않음
공정위 판단	가맹점사업자가 판촉행사의 비용 부담에 관한 결정권을 충분히 자유롭게 행사하기 위해서는 가맹본부가 동의서 등에 법정 고 지사항 전부를 명확하게 기재함으로써 통상의 가맹점사업자라 면 법정 고지사항의 구체적 내용을 용이하게 알아볼 수 있도록
하여야 함
	그러나 연간 동의서에는 개별 판촉행사의 비용 부담에 관하여 법정 고지사항이 구체적으로 명확하게 기재되어 있다고 보기 어려움. 가맹점사업자는 향후 자신이 실제로 참여하게 될 개별 판촉행사의 구체적인 내용을 알 수 없는 상황이었고, 나아가 어 느 시기에 어떤 판촉행사가 실시되는지, 실시 횟수는 몇 회인 지 등도 예상할 수 없었음
시정명령(행위금지명령), 통지명령
Q1. 가맹계약 갱신 거절이 허용되는 정당한 사유로는 어떤 것들이 있나요?
가맹사업법 제13조 제1항 단서에 따르면 다음과 같은 사유가 있는 경우, 가맹본부
는 가맹점사업자와의 계약 갱신을 거절할 수 있습니다.
② 가맹점사업자가 가맹계약상의 가맹금 등의 지급의무를 지키지 아니한 경우
③ 다른 가맹점사업자에게 통상적으로 적용되는 계약조건이나 영업방침을 가맹점 사업자가 수락하지 아니한 경우
④ 가맹사업의 유지를 위하여 필요하다고 인정되는 것으로서 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 가맹본부의 중요한 영업방침을 가맹점사업자가 지키지 아니
한 경우
Q2. 가맹점사업자의 계약갱신요구권 행사기간(10년)이 경과한 경우, 자유롭게 계
약갱신을 거절할 수 있나요?
가맹점사업자의 계약갱신요구권 행사기간이 경과하여 가맹점사업자에게 계약갱신 요구권이 인정되지 않는 경우 원칙적으로 가맹본부는 계약갱신 여부에 대하여 스 스로 판단·결정할 자유가 있으므로 가맹본부의 계약갱신 거절에 정당한 사유가 요 구되지는 않습니다.
다만, 이러한 경우라도 가맹본부의 계약갱신 거절이 신의칙에 반하여 허용되지 않
는 등의 사정이 있는 경우 부당한 계약갱신 거절에 해당할 수 있으므로, 법무조직 의 사전 검토를 받는 것이 바람직합니다.
㈜명품정항우케익의 가맹사업법 위반행위에 대한 건
(공정위 2021. 8. 26. 의결 제2021-227호)	㈜명품정항우케익의 가맹사업법 위반행위에 대한 건
(공정위 2021. 8. 26. 의결 제2021-227호)
행위 사실	㈜명품정항우케익은 가맹점사업자에게 매장지원금 등 특혜조 건을 제시하며 영업지역 내에 신규 가맹점 유치를 수용할 것 을 요구하였으나 가맹점사업자가 이를 거부하였음. 이후 ㈜ 명품정항우케익은 가맹점사업자가 미수금을 완납하였음에도
불구하고 ‘물품대금 지급에 관한 신뢰가 상실되었음’을 이유
	로 계약갱신이 없을 것임을 통보하였음. 결국 가맹점사업자의 계약갱신 요구에도 불구하고 J사와 위 가맹점사업자 간 가맹
계약은 계약만료일에 종료되었음
공정위 판단	㈜명품정항우케익이 가맹점사업자에 대하여 미납금을 완납하 지 않으면 계약을 해지한다고 고지한 다음날, 가맹점사업자가 미납금을 완납하여 해지사유가 치유되었으며, 가맹점사업자 의 미수금 미납으로 인한 신뢰관계 상실이라는 갱신거절의 표 면적 사유를 그대로 인정할 수 없다고 보아 ㈜명품정항우케익 의 갱신거절 행위는 위법하다고 판단함
시정명령(행위금지명령), 통지명령
가맹계약 즉시해지 사유
① 가맹점사업자에게 파산 신청이 있거나 강제집행절차 또는 회생절차가 개시된 경우
② 가맹점사업자가 발행한 어음ㆍ수표가 부도 등으로 지급정지된 경우
③ 가맹점사업자가 가맹점 운영과 관련되는 법령을 위반하여 행정처분을 받거나
법원 판결을 받음으로써 가맹본부의 명성이나 신용을 뚜렷이 훼손하여 가맹사 업에 중대한 장애를 초래한 경우
④ 가맹점사업자가 가맹점 운영과 관련되는 법령을 위반하여 자격ㆍ면허ㆍ허가 취소 또는 영업정지 명령(15일 이내의 영업정지 명령을 받은 경우는 제외한다) 등 그 시정이 불가능한 성격의 행정처분을 받은 경우
⑤ 가맹점사업자가 법 제14조 제1항 본문에 따른 가맹본부의 시정요구에 따라 위 반사항을 시정한 날부터 1년(계약갱신이나 재계약된 경우에는 종전 계약기간 에 속한 기간을 합산한다) 이내에 다시 같은 사항을 위반하는 경우
⑥ 가맹점사업자가 가맹점 운영과 관련된 행위로 형사처벌을 받은 경우
⑦ 가맹점사업자가 뚜렷이 공중의 건강이나 안전에 급박한 위해를 일으킬 염려가 있는 방법이나 형태로 가맹점을 운영하고 있으나, 행정청의 시정조치를 기다 리기 어려운 경우
⑧ 가맹점사업자가 정당한 사유 없이 연속하여 7일 이상 영업을 중단한 경우
⑨ 가맹점사업자가 뚜렷이 공중의 건강이나 안전에 급박한 위해를 일으킬 염려가 있는 방법이나 형태로 가맹점을 운영하고 있으나, 행정청의 시정조치를 기다 리기 어려운 경우
⑩ 가맹점사업자가 정당한 사유 없이 연속하여 7일 이상 영업을 중단한 경우
Q1. 계약 해지 절차를 지키지 않은 해지는 효력이 없나요?
가맹사업법 제14조에 따라 가맹본부는 해지 전에 반드시 ① 2개월 이상의 유예기 간을 두고, ② 계약 위반 사실을 구체적으로 밝히고 시정요구를 하고, ③ 서면으로 2회 이상 통지해야 합니다. 이는 강행규정이므로 절차를 지키지 않은 해지는 효력
이 없습니다(제14조 제2항).
Q2. 가맹본부가 해지 통보를 했다면 바로 상품 공급을 중단해도 되나요?
그렇지 않습니다. 가맹사업법이 정한 유예기간 중에는 가맹본부가 가맹점사업자에 게 계약상의 급부 제공을 거절할 수 없습니다. 가맹점사업자들로 하여금 유예기간 동안 계약해지사유에 대하여 해명하고 시정할 수 있는 기회를 충분히 가지도록 하 기 위한 제도이기 때문입니다. 가맹본부가 이를 위반하는 경우 불공정거래행위로
제재를 받거나 손해배상책임(최대 3배)을 질 수 있습니다.
㈜비에이치씨의 가맹사업법위반행위에 대한 건
(공정위 2021. 6. 22. 의결 제2021-171호)	㈜비에이치씨의 가맹사업법위반행위에 대한 건
(공정위 2021. 6. 22. 의결 제2021-171호)
행위 사실	㈜비에이치씨는 E쿠폰 거부로 인해 고객클레임이 발생한 가 맹점사업자들에게 같은 위반행위가 발생할 경우 계약해지 사 유가 된다는 내용의 시정통보를 하고, 지속적으로 E쿠폰을 거부한 가맹점사업자에 대하여 상품공급을 중단하거나 계약
해지를 통보하였음
공정위 판단	㈜비에이치씨는 가맹점사업자에게 가맹계약의 즉시해지를 서 면으로 통보하였을 뿐, 가맹사업법상 계약 해지통지 절차(2 개월 이상의 유예기간을 두고 계약 위반 사실을 구체적으로 밝힌 후 이를 시정하지 않으면 그 계약을 해지한다는 사실을 서면으로 2회 이상 통지)를 준수하지 않았으므로, 부당한 계 약해지로 판단함
시정명령, 통지명령 및 과징금 5억 원 부과
[Do]
가맹희망자에게 장래 예상수익상황에 관한 정보를 제공하거나, 가맹점사업자 에게 과거 수익상황·장래 예상수익상황에 관한 정보를 제공하는 경우에는 반드 시 서면으로 제공
예상매출액 산정서 교부 시 예상매출액 산정의 합리성·적정성을 소명할 수 있 는 자료 구비
가맹희망자의 점포 예정지 상관 분석 등과 관련한 정보 제공 시, 반드시 사실
여부 확인
[Don’t]
[허위·과장의 정보제공행위]
객관적인 근거없이 가맹희망자의 예상수익상황을 과장하여 제공하거나 사 실과 다르게 최저수익 등을 보장하는 것처럼 정보를 제공하여선 안 됨
가맹희망자의 점포 예정지 상권 분석 등과 관련하여 사실여부가 확인되지 않은 정보를 제공하여선 안 됨
가맹본부가 취득하지 않은 지식재산권을 취득한 것처럼 정보를 제공하여 선 안 됨
[기만적인 정보제공행위]
가맹희망자에게 중요사항을 적지 아니한 정보공개서를 제공하여선 안 됨
일정한 조건을 갖춘 경우에만, 가맹본부가 가맹점사업자에게 금전, 상품 등을 지원하는 것임에도 그 조건을 알리지 않으면서 모든 경우에 지원되는
것처럼 정보를 제공하여선 안 됨
[Do]
계약해지 또는 계약종료 후 미갱신 시 법무조직에 사전 검토 요청
계약해지 또는 계약종료 후 미갱신을 고려하는 경우, 거래상대방과 거래를 지 속하기 어려운 정당한 이유를 소명할 수 있는 자료 구비
가맹점사업자의 가맹계약 갱신 요구를 거절하는 경우 그 요구를 받은 날부터
15일 이내에 가맹점사업자에게 거절 사유를 적은 서면으로 통지
가맹점에 대한 경영평가 및 계약갱신 심의 등의 과정에서 가맹점이 의견을 충
분히 제시할 수 있도록 절차 마련
[Don’t]
[영업지원 등의 거절 행위]
단 1회의 가맹금 미지급, 경미한 물품대금 미지급을 이유로 가맹사업 영위에 필 수적인 상품 또는 요청을 거절하여선 안 됨
가맹계약 체결 후 가맹점사업자로부터 인테리어 공사비와 필수기기 대금을 지 급받았음에도 상당기간 동안 인테리어 공사와 필수기기 공급을 하지 않으면 안 됨
가맹계약서의 물품공급 중단사유에 기재되어 있지 않은 사유를 들어 가맹사업 영위에 필수적인 상품공급을 중단하면 안 됨
[부당한 계약갱신 거절 행위]
가맹점사업자가 자신의 영업지역 내에 직영점 또는 신규 가맹점을 설치하려는 가맹본부의 계획에 반대하였다는 이유로 가맹계약 갱신 요구를 거절하여선 안 됨
가맹점사업자가 가맹본부의 원재료 가격인상에 대해 문제를 제기하자 가맹본 부의 영업방침에 따르지 않았다는 이유로 계약갱신 요구를 거절하여선 안 됨
계약갱신을 위한 가맹점 평가기준을 사전에 가맹점사업자에게 공지하지 않고 평가결과에 대한 이의제기 절차도 보장하지 않았음에도 가맹점 평가결과가 저 조하다는 이유로 가맹점사업자의 계약갱신 요구를 거절하여선 안 됨
[부당한 계약해지 행위]
정당한 사유 없이 가맹점사업자에게 점포환경개선을 실시하도록 지속적으로 요구하고 가맹점사업자가 이에 불응한다는 이유로 계약을 해지하여선 안 됨
법령에서 정한 즉시 계약해지사유에 해당하지 아니함에도 가맹계약 해지절차 를 거치지 아니하고 가맹점사업자와의 계약을 해지하여선 안 됨
가맹점사업자에 대해 유예기간 부여나 서면에 의한 시정요구 없이 계약위반을
이유로 계약을 해지하여선 안 됨
[Do]
심야 영업시간대의 매출이 그 영업에 소요되는 비용에 비하여 저조하여 일정기 간(직전 3개월) 동안 영업손실이 발생함에 따라 가맹점사업자가 영업시간 단 축을 요구하는 경우 허용
가맹점사업자가 질병의 발병과 치료 등 불가피한 사유로 인하여 필요 최소한의 범위에서 영업시간의 단축을 요구하는 경우 허용
영업시간과 관련하여 가맹점사업자가 단축 등을 요구하는 경우, 이에 대응하
기 전 법무조직과 논의
[Don’t]
해당 가맹사업거래의 특성상 24시간 영업이 필요하지 아니함에도 24시간을 영업시간으로 설정하고 이를 준수하지 아니하는 가맹점사업자에게 불이익을 주어선 안 됨
가맹점 점포의 입지조건상 심야 영업시간대에 유동인구가 거의 없어 영업을 하 더라도 매출액이 인건비 등 영업비용을 충당하지 못할 것이 객관적으로 명백하 여 영업시간 단축을 요구하였음에도 이를 허용하지 않으면 안 됨
가맹점사업자 1인이 운영하는 점포로서 가맹점사업자가 질병 치료를 위해 통원 하는 시간에는 점포를 운영하는 것이 불가능하여 일정기간 동안 통원에 소요되 는 시간만큼 영업시간의 단축을 요구하였음에도 불구하고 이를 허용하지 않으 면 안 됨
명절 당일, 직계가족의 경조사 등 불가피한 사유로 영업시간 단축을 요구하였
음에도 합리적인 이유 없이 영업시간 단축을 허용하지 않으면 안 됨
[Do]
가맹점사업자와 광고·판촉행사에 관한 약정을 체결하는 경우, ① 광고·판촉행 사의 명칭 및 실시기간, ② 광고·판촉행사의 소요 비용에 대한 가맹점사업자의 분담 비율 및 분담 한도 명시
매 사업연도 종료 후 3개월 이내에 가맹점사업자에게 광고·판촉행사 관련 집 행 내역(내용 및 실시기간, 가맹점사업자로부터 지급받은 금액, 광고·판촉행사
별 집행 비용 및 가맹점사업자가 부담한 총액) 통보
[Don’t]
여러 건의 광고·판촉행사를 대상으로 일시에 약정을 체결하면서 내용과 비용부 담의 수준을 광고·판촉행사별로 명확하게 특정하지 않고 포괄적으로 기재하여 일괄적으로 약정을 체결하여선 안 됨
가맹점사업자가 비용을 부담하는 광고나 판촉행사임에도 가맹점사업자의 비용 부담 비율이나 한도를 구체적으로 기재하지 않은 약정을 체결하고 해당 약정에 따라 광고나 판촉행사를 실시하여선 안 됨
판촉행사 성격의 모바일 상품권 발행에 대해 전체 가맹점사업자의 70% 미만 이 동의하였음에도 전체 가맹점사업자에게 이를 취급하도록 강요하면 안 됨
가맹점사업자와 판촉행사 성격의 모바일 상품권 취급 약정을 체결하면서 가맹 점사업자의 비용 분담 비율(예시: 모바일 상품권 수수료 분담 비율, 물품제공 형 상품권의 액면금액과 실제 상품 판매금액이 다른 경우 그 차액에 대한 분담
비율 등)을 약정내용에 포함하지 않으면 안 됨
	점검사항	점검결과
(○/△/Ⅹ)
1	가맹점의 영업지역에 직영점 또는 새로운 가맹점을 설치하거나, 직영점 설치 목적으로 가맹점의 계약갱신 요구를 거절하지 않습니다.	△/Ⅹ인 경우 컴플라이언스 조직과 상의
2	가맹점이 판매하는 상품 등의 가격을 일방적으로 정하여 이를 준수할 것을
강제하지 않습니다(배달앱 가격 포함).	
3	필수품목'은 가맹사업의 통일성과 상품의 품질 유지를 위해 불가피한 경우 등에 한하여 설정하며, 그 필요성을 객관적, 엄격한 기준으로 판단합니다.	
4	가맹점사업자에게 영업지역을 준수하도록 강제하지 않습니다.	
5	판매 목표를 설정하고 그 달성을 강제하지 않습니다.	
6	점포의 지나친 노후화, 위생 또는 안전의 결함 또는 가맹사업의 통일성 유지를 위해 반드시 필요한 경우 등 정당한 사유가 있지 않은 한 점포환경개선을
강제하지 않으며, 이에 드는 비용은 가맹본부와 가맹점이 분담합니다.	
7	가맹점사업자가 정당하게 영업시간 단축을 요청하는 경우 이에 응합니다.
*심야영업시간대의 매출이 저조하여 영업손실이 지속 발생하는 경우, 질병 등
치료로 불가피한 경우 등(법 제 12 조의 3 참조)	
8	가맹점이 비용을 분담하는 광고나 판촉행사를 실시하기 전에 그 비용 부담에 관하여 일정 비율(광고-50%, 판촉행사-70% 이상) 이상 가맹점사업자의
동의를 서면으로 받습니다.	
9	가맹계약서는 반드시 서면으로 작성하며, 가맹금, 영업조건 필수품목 내역 및 비용산출 기준 등 법령이 정하는 사항을 빠짐없이 기재합니다. 가맹계약서는
가맹거래가 종료된 날로부터 3 년간 보관합니다.	
10	가맹계약 체결일로부터 최소 14 일 전에 법령이 정하는 사항이 모두 기재된
정보공개서 및 인근가맹점 현황문서 등을 가맹점희망자에게 제공합니다.	
11	정보공개서는 항상 최신으로 관리하고 내용 변경시 변경등록 합니다.	
12	가맹희망자에게 제공하는 예상수익상황(예상매출액, 영업이익, 순이익)이나 최저수익을 과장하지 않습니다.
*예: 수익성이 좋은 특정 시기/특정 점포를 기준으로 예상매출액 정보를 제공하는 경우, “최소 월 00 백만원의 매출” 등 표현으로 마치 일정 수익이
보장되는 것처럼 오해하게 하는 경우 등	
13	정보제공시, 점포 예정지 상권의 분석 등과 관련하여 부정확한 정보를
제공하거나 중요한 정보를 누락하지 않습니다.	
14	가맹계약 체결ㆍ유지 여부에 영향을 미칠 만한 중요사실을 은폐, 축소하지
않습니다.	
15	가맹점사업자단체 미가입을 요구하거나 가맹점사업자단체 구성ㆍ가입ㆍ활동 등을 이유로 가맹점사업자에게 불이익을 주지 않습니다.	
행위유형	의무 내용
식품등의 취급에 관한 기준 미준수	판매 또는 불특정 다수인에 대한 제공을 목적으로 식품 또는 식품첨가물을 채취·제조·가공·사용·조리·저장·소 분·운반 또는 진열을 할 때에는 <시행규칙 별표 1 식품 등의 위생적인 취급에 관한 기준>을 준수하여야 함.
미생물에 오염된 식품 등의 제조등	식품등(식품위생법에 따른 식품, 식품첨가물, 기구 또 는 용기·포장을 총칭하며, 이하 같음)이 병을 일으키는 미생물에 오염되었거나 그러할 염려가 있어 인체의 건 강을 해칠 우려가 있는 경우, 이를 판매하거나 판매할 목적으로 채취·제조·수입·가공·사용·조리·저장·소분·운 반 또는 진열하여서는 안 됨.
기준·규격 위반 식품 등의 제조등	「식품의 기준 및 규격」(식품의약품안전처고시)에 따라 기준과 규격이 정하여진 식품 또는 식품첨가물은 그 기 준에 따라 제조·수입·가공·사용·조리·보존하여야 함.

「식품의 기준 및 규격」에 맞지 아니하는 식품 또는 식품 첨가물은 판매하거나 판매할 목적으로 제조·수입·가공· 사용·조리·저장·소분·운반·보존 또는 진열하여서는 안 됨.
유독·유해물질이 포함 된 식품등의 제조등	식품등에 유독·유해물질이 들어 있거나 묻어 있거나 그 러할 염려가 있는 경우, 이를 판매하거나 판매할 목적으 로 채취·제조·수입·가공·사용·조리·저장·소분·운반 또 는 진열하여서는 안 됨.

다만, 식품의약품안전처장이 인체의 건강을 해칠 우려 가 없다고 인정하는 것은 제외함.
안전성 심사 미이행 또는 부적합 판정 식 품등의 제조등	안전성 심사 대상인 농·축·수산물 등 가운데 안전성 심 사를 받지 아니하였거나 안전성 심사에서 식용으로 부 적합하다고 인정된 식품등을 판매하거나 판매할 목적으 로 채취·제조·수입·가공·사용·조리·저장·소분·운반 또 는 진열하여서는 안 됨.
수입금지 또는 수입신 고 미이행 식품등의 제조등	수입이 금지되었거나 「수입식품안전관리 특별법」 제 20 조제 1 항에 따른 수입신고를 하지 아니하고 수입한 식 품등을 판매하거나 판매할 목적으로 채취·제조·수입·가 공·사용·조리·저장·소분·운반 또는 진열하여서는 안 됨.
비영업자에 의한 식품 등의 제조등	영업자가 아닌 자가 제조·가공·소분한 식품등을 판매하 거나 판매할 목적으로 채취·제조·수입·가공·사용·조리· 저장·소분·운반 또는 진열하여서는 안 됨.
병든 동물·고기 등의 판매등	식품위생법 시행규칙은 「축산물 위생관리법」 <시행규칙 별표 3 도축하는 가축 및 그 식육의 검사기준> 제 1 호 다목에 따라 도축이 금지되는 가축전염병, 그리고 리스 테리아병, 살모넬라병, 파스튜렐라병 및 선모충증을 판 매 등이 금지되는 질병으로 정하고 있음.

위 질병에 걸렸거나 걸렸을 염려가 있는 동물이나 그 질 병에 걸려 죽은 동물의 고기·뼈·젖·장기 또는 혈액을 식 품으로 판매하거나 판매할 목적으로 채취·수입·가공·사 용·조리·저장·소분 또는 운반하거나 진열하여서는 안 됨.
기준·규격 미정 첨가 물의 사용	「식품의 기준 및 규격」에 따라 기준·규격이 정하여지지 아니한 화학적 합성품인 첨가물과 이를 함유한 물질을 식품첨가물로 사용하여서는 안 됨.

다만, 식품위생심의위원회의 심의를 거쳐 인체의 건강 을 해칠 우려가 없다고 인정하는 것은 제외함.
기준·규격 미정 첨가 물이 함유된 식품의 제조	「식품의 기준 및 규격」에 따라 기준·규격이 정하여지지 아니한 화학적 합성품인 첨가물과 이를 함유한 물질을 식품첨가물로 함유한 식품을 판매하거나 판매할 목적으
	로 제조·수입·가공·사용·조리·저장·소분·운반 또는 진 열하여서는 안 됨.

다만, 식품위생심의위원회의 심의를 거쳐 인체의 건강 을 해칠 우려가 없다고 인정하는 것은 제외함.
돌코롬의 부적합 식품첨가물에 대한 건	돌코롬의 부적합 식품첨가물에 대한 건
행위 사실	주식회사 돌코롬(이하 주식회사 명칭 생략)이 수입·판 매한 베트남산 ‘벌집꿀(영문명: HONEYCOMB, 제 조일자: 2025. 1. 10.)’ 제품을 수거·검사한 결과 ‘파
라핀초소’가 함유되어 부적합 판정되었음
처분	영업정지 1 개월
해당 제품 폐기
어썸퓨어의 부적합 식품첨가물에 대한 건	어썸퓨어의 부적합 식품첨가물에 대한 건
행위 사실	어썸퓨어가 수입․판매한 베트남산 ‘벌집꿀(영문명: HONEYCOMB, 제조일자: 2024. 12. 27.)’ 제품
을 수거·검사한 결과 ‘파라핀초소’가 함유되어 부적합
판정되었음
처분	영업정지 1 개월
해당 제품 폐기
티앤에스트레이딩의 부적합 식품에 대한 건	티앤에스트레이딩의 부적합 식품에 대한 건
행위 사실	기준과 규격이 맞지 않는 수산물을 수입·판매한 경우 로서, 유통 수거·검사 결과 티앤에스트레이딩이 수입· 판매한 수산물(제품명: 냉동틸라피아)이 식중독균 검
출기준을 위반하여 부적합 판정되었음
처분	영업정지 15 일
해당 제품 폐기
쎄렉스의 부적합 식품에 대한 건	쎄렉스의 부적합 식품에 대한 건
행위 사실	기준과 규격이 맞지 않은 식품을 수입·판매한 경우로 서, 유통 수거·검사 결과 쎄렉스가 수입·판매한 수입 식품에서 검출되어서는 아니되는 타르색소가 검출되
었음
처분	영업정지 1 개월
해당 제품 폐기
세림식품의 부적합 식품첨가물에 대한 건	세림식품의 부적합 식품첨가물에 대한 건
행위 사실	수입하여 유통 중인 중국산 ‘사양벌집꿀’ 제품에 대한
수거·검사 결과 허용외 식품첨가물이 검출되었음
처분	영업정지 1 개월
해당 제품 폐기
그린에버메디신의 수입신고 미이행에 대한 건
행위 사실	식품용 기구(HEATING CONTAINER TABLE,
STEAMER RAMEN)를 수입하면서 수입신고를 하지 않고 수입·판매한 사실이 있음
처분	영업정지 2 개월
해당 제품 폐기
과징금 부과
파워썬라이즈홀딩스의 수입신고 미이행에 대한 건	파워썬라이즈홀딩스의 수입신고 미이행에 대한 건
행위 사실	일본산 수입식품(제품명: 키츠네 우동 등)을 국내 판
매할 목적으로 반입하여 수입신고를 하지 아니하고 판 매한 사실이 있음
처분	영업정지 2 개월
해당 제품 폐기
마이페이버릿의 수입신고 미이행에 대한 건	마이페이버릿의 수입신고 미이행에 대한 건
행위 사실	중국산 수입식품[빅호두대추 월넛데이트(‘25. 1. 6.
제조), 미니호두대추 월넛데이트(‘25. 3. 20. 제조)] 을 수입신고를 하지 아니하고 판매한 사실이 있음
처분	영업정지 2 개월
해당 제품 폐기
행위유형	의무 내용
유독한 기구 및 용기· 포장의 제조등	유독·유해물질이 들어 있거나 묻어 있어 인체의 건강을 해칠 우려가 있는 기구 및 용기·포장을 판매하거나 판매 할 목적으로 제조·수입·저장·운반·진열하거나 영업에 사용하여서는 안 됨.

식품 또는 식품첨가물에 직접 닿으면 해로운 영향을 끼 쳐 인체의 건강을 해칠 우려가 있는 기구 및 용기·포장 을 판매하거나 판매할 목적으로 제조·수입·저장·운반· 진열하거나 영업에 사용하여서는 안 됨.
행위유형	의무 내용
업종별시설기준 미준수	(i) 식품 또는 식품첨가물의 제조업, 가공업, 운반업, 판 매업 및 보존업, (ii) 기구 또는 용기·포장의 제조업, (iii) 식품접객업, 또는 (iv) 공유주방 운영업을 하려는 자는
<시행규칙 별표 14 업종별시설기준>에 맞는 시설을 갖 추어야 함.
영업시설 철거에 대한 건	영업시설 철거에 대한 건
행위 사실	더쎄를라잇브루잉, 비어바나, 공빙우리술, 이동맥주 등 다수의 영업자가 영업소 소재지의 관련 영업시설을
전부 철거하고도 변경등록을 하지 않은 사실이 있음
처분	영업등록 취소
행위유형	의무 내용
주표시면 표시사항 누락 및 표시기준 위반	「식품등의 표시기준」(식품의약품안전처고시)에 따른 표시 기준을 준수하여야 함.
	주표시면은 용기ㆍ포장의 표시면 중 상표, 로고 등이 인쇄 되어 있어 소비자가 식품 또는 식품첨가물을 구매할 때 통 상적으로 소비자에게 보여지는 면을 말함.

주표시면에 제품명, 내용량 및 내용량에 해당하는 열량(단, 열량은 내용량 뒤에 괄호로 표시하되, 아래 식품*만 해당) 을 표시하여야 함.

*레토르트식품, 과자류, 빵류 또는 떡류, 빙과류, 코코아 가공품류 또는 초콜릿류, 당류, 잼류, 두부류 또는 묵류, 식용유지류, 면류, 음료류, 특수영양식품, 특수의료용도 식품, 장류, 조미식품, 절임류 또는 조림류, 농산가공식 품류, 식육가공품, 알가공품류, 유가공품, 수산가공식품 류, 즉석식품류, 건강기능식품 (식품표시광고법 시행규칙 제 6 조 관련 별표 4 영양표시 대상 식품등 참조)



특정 원재료 및 성분을 제품명에 사용 시 주표시면에 그 함 량을 표시하여야 함.
원재료명ㆍ성분 표시기준 위반	「식품등의 표시기준」(식품의약품안전처고시)에 따른 표시 기준을 준수하여야 함.
정보표시면에는 식품유형, 영업소(장)의 명칭(상호) 및 소 재지, 소비기한(제조연월일 또는 품질유지기한), 원재료
	명, 주의사항* 등을 표시사항 별로 표 또는 단락 등으로 나 누어 표시하여야 함.

*알레르기 유발물질 표시, 혼입될 우려가 있는 알레 르기 유발물질 표시, 무(無) 글루텐의 표시, 고카페인 의 함유 표시 및 각 식품등의 유형별 주의사항 표시 (식품표시광고법 시행규칙 별표 2)



사용한 원재료의 전부를 표시하여야 함.

소비자 안전을 위한 주의사항 중 알레르기 유발물질 표시 대상은 별도 알레르기 표시란에 표시하여야 함.

명칭과 용도를 함께 표시하여야 하는 식품첨가물에 대해서 는 명칭과 용도를 모두 표시하여야 함.
표시된 내용량의 허용오차 위반	실제 내용량이 표시 내용량보다 부족하지 않아야 함.
영양성분 표시기준 위반	영양성분 표시대상 식품*의 경우, 열량, 나트륨, 탄수화물, 당류(모든 단당류와 이당류를 말함), 지방, 트랜스지방, 포 화지방, 콜레스테롤, 단백질, 영양표시나 영양강조표시를 하려는 경우에는 1 일 영샹성분 기준치에 명시된 영양성분
에 대하여 영양성분의 명칭과 함량, 1 일 영양성분 기준치
	에 대한 비율을 소비자가 쉽고 명확하게 알아볼 수 있도록 선명하게 표시하여야 함.	에 대한 비율을 소비자가 쉽고 명확하게 알아볼 수 있도록 선명하게 표시하여야 함.	에 대한 비율을 소비자가 쉽고 명확하게 알아볼 수 있도록 선명하게 표시하여야 함.
		*레토르트식품, 과자류, 빵류 또는 떡류, 빙과류, 코코아 가공품류 또는 초콜릿류, 당류, 잼류, 두부류 또는 묵류, 식용유지류, 면류, 음료류, 특수영양식품, 특수의료용도 식품, 장류, 조미식품, 절임류 또는 조림류, 농산가공식 품류, 식육가공품, 알가공품류, 유가공품, 수산가공식품 류, 즉석식품류, 건강기능식품 (식품표시광고법 시행규칙 제 6 조 관련 별표 4 영양표시 대상 식품등 참조)	
행위유형	의무 내용
질병의 예방ㆍ치료에 효능이 있는 것으로 인식할 우려가 있는 표시 또는 광고	질병 또는 질병군(疾病群)의 발생 또는 질병의 특징적 인 징후 또는 증상에 예방ㆍ치료 효과가 있다는 내용의 표시ㆍ광고 또는 그와 관련된 제품명, 학술자료, 사진 등을 활용하여 질병과의 연관성을 암시하는 표시ㆍ광고 를 하여서는 안 됨.
식품등을 의약품으로 인식할 우려가 있는 표시 또는 광고	의약품에만 사용되는 명칭(한약의 처방명 포함)을 사용 하는 표시ㆍ광고, 의약품에 포함된다는 내용의 표시ㆍ 광고, 의약품을 대체할 수 있다는 내용의 표시ㆍ광고, 의약품의 효능 또는 질병 치료의 효과를 증대시킨다는 내용의 표시ㆍ광고를 하여서는 안 됨.
건강기능식품이 아닌 것을 건강기능식품으 로 인식할 우려가 있 는 표시 또는 광고	다음과 같은 내용의 표시ㆍ광고를 하여서는 안 됨

건강기능식품의 기준 및 규격에서 정한 영양성분의 기 능 및 함량을 나타내는 표시ㆍ광고

제품에 함유된 영양성분이나 원재료가 신체조직과 기능 의 증진에 도움을 줄수 있다는 내용으로서 식품의약품 안전처장이 정하여 고시하는 내용의 표시ㆍ광고
특수영양식품(영아ㆍ유아, 비만자 또는 임산부ㆍ수유 부 등 특별한 영양관리가 필요한 대상을 위하여 식품과
	영양성분을 배합하는 등의 방법으로 제조ㆍ가공한 식품 을 말한다) 및 특수의료용도식품으로 임산부ㆍ수유부ㆍ 노약자, 질병 후 회복 중인 사람 또는 환자의 영양보급 등에 도움을 준다는 내용의 표시ㆍ광고

해당 제품이 발육기, 성장기, 임신수유기, 갱년기 등에 있는 사람의 영양보급을 목적으로 개발된 제품이라는 내 용의 표시ㆍ광고
거짓ㆍ과장된 표시ㆍ광고	허가받거나 등록ㆍ신고 또는 보고한 사항과 다르게 표 현하는 표시ㆍ광고

식품등의 명칭, 영업소 명칭, 종류, 원재료, 성분(영양 성분 포함), 내용량, 제조방법, 등급, 품질 및 사용정보 에 관한 사항, 제조연월일, 생산연월일, 소비기한, 품 질유지기한 및 산란일에 관한 사항 등을 표시ㆍ광고할 때 사실과 다른 내용으로 표현하는 표시ㆍ광고

신체(신체의 일부 또는 신체조직)의 기능ㆍ작용ㆍ효과 ㆍ효능에 관하여 표현하는 표시ㆍ광고
정부 또는 관련 공인기관의 수상(受賞)ㆍ인증ㆍ보증ㆍ 선정ㆍ특허와 관련하여 사실과 다른 내용으로 표현하는 표시ㆍ광고
소비자를 기만하는 표 시ㆍ광고	식품학ㆍ영양학ㆍ축산가공학ㆍ수의공중보건학	등의
분야에서 공인되지 않은 제조방법에 관한 연구나 발견 한 사실을 인용하거나 명시하는 표시ㆍ광고(다만, 식품
	학 등 해당 분야의 문헌을 인용하여 내용을 정확히 표 시하고, 연구자의 성명, 문헌명, 발표 연월일을 명시하 는 표시ㆍ광고는 제외)

(i) 가축이 먹는 사료나 물에 첨가한 성분의 효능ㆍ효과 또는 (ii) 식품 등을 가공할 때 사용한 원재료나 성분의 효능ㆍ효과를 해당 식품 자체의 효능ㆍ효과로 오인 또 는 혼동케 할 우려가 있는 표시ㆍ광고

각종 감사장 또는 체험기 등을 이용하거나 "특수제법", "주문쇄도", "단체추천" 또는 이와 유사한 표현으로 소 비자를 현혹하는 표시ㆍ광고

의사, 치과의사, 한의사, 수의사, 약사, 한약사, 대학교 수 또는 그 밖의 사람이 제품의 기능성을 보증하거나, 제품을 지정ㆍ공인ㆍ추천ㆍ지도 또는 사용하고있다는 내용의 표시ㆍ광고(다만, 의사 등이 해당 제품의 연구 ㆍ개발에 직접참여한 사실만을 나타내는 표시ㆍ광고는 제외)

외국어의 남용 등으로 인하여 외국 제품 또는 외국과 기 술 제휴한 것으로 혼동케 할 우려가 있는 내용의 표시 ㆍ광고

「건강기능식품에 관한 법률」 제 15 조 제 2 항 단서에 따 라 기능성이 인정되지 않는 사항에 대하여 기능성이 인 정되는 것처럼 표현하는 표시ㆍ광고
	해당 제품에 원래 사용이 금지된 식품첨가물이 함유되 지 않았다는 내용을 강조함으로써 소비자로 하여금 경 쟁사 제품과 달리 당사 제품에만 금지된 식품첨가물이 함유되지 않은 것으로 오인하게 할 수 있는 표시ㆍ광고
다른 업체나 다른 업 체의 제품을 비방하는 표시ㆍ광고	비교하는 표현을 사용하여 다른 업체의 제품을 간접적 으로 비방하거나 다른 업체의 제품보다 우수한 것으로 인식될 수 있는 표시ㆍ광고
객관적인 근거 없이 자기 또는 자기의 식 품등을 다른 영업자나 다른 영업자의 식품등 과 부당하게 비교하는 표시ㆍ광고	비교대상 및 비교기준이 명확하지 않거나 비교내용 및 비교방법이 적정하지 않은 내용의 표시ㆍ광고

제품의 제조방법ㆍ품질ㆍ영양가ㆍ원재료ㆍ성분 또는 효과와 직접적인 관련이 적은 내용이나 사용하지 않은 원재료 또는 성분을 강조함으로써 다른 업소의 제품을 간접적으로 다르게 인식하게 하는 내용의 표시ㆍ광고 (다만, ① 식품위생법에 따라 사용이 가능한 식품첨가 물의 미함유, ② 식품위생법 시행규칙이 규정한 알레르 기 유발물질, ③ 대체식품의 특성을 표현하는 원재료, (다류의 경우) 카페인을 함유하지 않았다는 표시는 가 능함).
토리구대의 부당한 표시 또는 광고행위에 대한 건
행위 사실	해외식품(제품명: 헤르페스 레스큐 이뮨 서포트 포뮬 러 120 캡슐 4 개)을 구매대행할 목적으로 인터넷 판 매사이트에 관련 광고글을 게시하면서 질병의 예방·치 료에 효능이 있는 것으로 인식할 우려가 있는 표시 또
는 광고를 함.
처분	수입식품등 인터넷구매대행업 영업정지 2 개월
해당 제품 폐기
무니이의 부당한 표시 또는 광고행위에 대한 건	무니이의 부당한 표시 또는 광고행위에 대한 건
행위 사실	해외식품(제품명: NOW L-Lysine 500mg)을 구 매대행할 목적으로 인터넷 판매사이트에 관련 광고글 을 게시하면서 질병의 예방·치료에 효능이 있는 것으
로 인식할 우려가 있는 표시 또는 광고를 함
처분	수입식품등 인터넷구매대행업 영업정지 2 개월
해당 제품 폐기
주식회사 더블유알피의 부당한 표시 또는 광고행위에 대한 건	주식회사 더블유알피의 부당한 표시 또는 광고행위에 대한 건
행위 사실	인터넷 사이트를 통해 수입식품등을 구매대행 하면서 ’ [Phany] NMN (엔엠엔) 99.9% 초고순도 프리미 엄 (60 정)’ 제품에 대해 제품명 하단 및 상세 페이지 에 건강기능식품이 아닌 것을 건강기능식품으로 인식
할 우려가 있는 광고를 함
처분	영업정지 15 일
팜팩토리의 부당한 표시 또는 광고행위에 대한 건	팜팩토리의 부당한 표시 또는 광고행위에 대한 건
행위 사실	상기 영업자는 수입식품(제품명: 파미고 포마스 올리 브 오일)을 수입하여 판매하면서 소비기한을 변조한
제품을 판매함
처분	수입식품등 수입ㆍ판매업 영업등록 취소
구분	행위유형	제재 수준	제재 수준
구분	행위유형	형사처벌	행정제재(1 회 위반시 기준)
표시 의무 위반	주표시면 표시사항 누락 및 표시기준 위 반	3 년 이하의 징역 또는 3 천만원 이하 의 벌금

양벌규정	주표시면에 제품명 및 내용량 을 전부 표시하지 않은 경우: 품목제조정지 1 개월

주표시면에 제품명을 표시하 지 않은 경우: 품목제조정지 15 일

주표시면에 내용량을 표시하 지 않은 경우: 시정명령
표시 의무 위반	원재료명ㆍ성분	표 시기준 위반	3 년 이하의 징역 또는 3 천만원 이하 의 벌금

양벌규정	특정 원재료 및 성분을 제품명 에 사용 시 주표시면에 그 함 량을 표시하지 않은 경우: 품 목제조정지 15 일
			표시기준을 위반한 제품명을 영업에 사용한 경우: 품목제조 정지 15 일
	표시된 내용량의 허 용오차 위반		표시 내용량이 20 퍼센트 이 상 부족한 경우: 품목제조정지 2 개월

표시 내용량이 10 퍼센트 이상 20 퍼센트 미만 부족한 경우: 품목제조정지 1 개월

표시 내용량이 10 퍼센트 미만 부족한 경우: 시정명령
	영양성분 표시기준 위반		시정명령
부당 표시	질병의 예방ㆍ치료에 효능이 있는 것으로 인식할 우려가 있는 표시 또는 광고	10 년 이하의 징역 또는 1 억원 이하의 벌금(병과 가 능)

양벌규정	영업정지 2 개월과 해당 제품 (표시된 제품만 해당, 이하 동 일) 폐기
부당 표시	식품등을 의약품으로 인식할 우려가 있는 표시 또는 광고	10 년 이하의 징역 또는 1 억원 이하의 벌금(병과 가 능)

양벌규정	영업정지 15 일
부당 표시	건강기능식품이 아닌
것을 건강기능식품으	10 년 이하의 징역 또는 1 억원 이하의 벌금(병과 가 능)

양벌규정	영업정지 15 일
	로 인식할 우려가 있 는 표시 또는 광고		
	거짓ㆍ과장된 표시ㆍ광고	5 년 이하의 징역 또는 5 천만원 이하 의 벌금(병과 가능)

양벌규정	소비기한을 신고한 기한보다 초과하여 표시한 경우: 영업 정지 7 일과 해당 제품 폐기

제조연월일 표시기준을 위반 한 경우: 소비기한을 연장한 때에는 영업정지 1 개월과 해 당 제품 폐기 / 소비기한 연장 하지 않은 때에는 영업정지 7 일
	거짓ㆍ과장된 표시ㆍ광고	5 년 이하의 징역 또는 5 천만원 이하 의 벌금(병과 가능)

양벌규정	제조연원일, 소비기한, 품질 유지기한을 변조한 경우: 영 업허가(등록) 취소 또는 영업 소 폐쇄와 해당 제품 폐기
	소비자를 기만하는 표시ㆍ광고		체험기 및 체험사례 등 이와 유사한 내용을 표현하는 표시
ㆍ광고: 품목제조정지 1 개월
	소비자를 기만하는 표시ㆍ광고		제품과 관련이 없거나 사실과 다른 수상 또는 상장의 표시 ㆍ광고를 한 경우: 영업정지 7 일
			유전자변형식품 등을 유전자 변형식품등이 아닌 것으로 표 시ㆍ광고한 경우: 품목제조 정지 1 개월

다른 식품 유형과 오인ㆍ혼동 하게 하는 표시ㆍ광고를 한 경우: 품목제조정지 15 일

사용하지 않은 원재료명 또는 성분명을 표시ㆍ광고한 경 우: 품목제조정지 1 개월

이온수ㆍ생명수 또는 약수 등 사용하지 못하도록 한 용어를 사용하여 표시ㆍ광고한 경 우: 영업정지 15 일

사용금지된 식품첨가물이 함 유되지 않았다는 내용을 강조 하기 위해 “첨가물 무” 등으 로 표시ㆍ광고한 경우: 영업 정지 15 일
	다른 업체나 다른 업 체의 제품을 비방하 는 표시ㆍ광고		시정명령
	객관적인 근거 없이 자기 또는 자기의 식 품등을 다른 영업자 나 다른 영업자의 식 품등과 부당하게 비 교하는 표시ㆍ광고		시정명령
	점검사항	점검결과
(○/△/Ⅹ)
1	우리 회사가 생산 또는 판매하는 식품이 ‘영양표시 의무대상’인지 확인하고, 의무대상이라면 필수 영양성분을 법령이 정하는
형식과 내용 기준에 적합하게 표시합니다.	△/Ⅹ인 경우 컴플라이언스 조직과 상의
2	사용하지 않은 원재료의 명칭 또는 이미지를 제품 겉면에 포함함으로써 해당 원재료를 사용한 것처럼 오인할 우려가
생기지 않게 유의합니다.	
3	식품을 의약품(한방 포함) 또는 건강기능식품으로 오인시킬 수 있는 표현을 사용하지 않습니다.	
4	식품의 영양성분 정보를 설명하는 과정에서 질병 예방ㆍ치료
효능처럼 오인될 수 있는 표현을 사용하지 않습니다.	
5	제품 또는 원료에 대해 유기농산물ㆍ유기가공식품 등 관련 인증을 적법하게 취득하지 않았다면, “유기농”, “오가닉” 등
내용이 포함된 문구, 이미지를 사용하지 않습니다.	
6	“저(低)”지방,  “무(無)”설탕,  “고(高)”단백,  나트륨 “무(無)”첨가 등 영양강조표시를 할 때에는 법령이 정한 기준(「식품 등의 표시기준」 [별지 1])에 부합하는지 미리 확인합니다.
*규제 대상 표현: "저", "무", "고(또는 풍부)" 또는 "함유(또는
급원)", "덜", "더", "감소 또는 라이트", "낮춘", "줄인", "강화", "첨가" 등	
7	제품 겉면, 광고물, 자사 홈페이지, 비교쇼핑 사이트 등에서 판매하는 상품 상세페이지에 기재된 표시 정보가 동일하도록
관리합니다.	
8	소비자 안전을 위한 주의사항 중 알레르기 유발물질 표시 대상은 별도 알레르기 표시란에 표시합니다.	
9	명칭과 용도를 함께 표시하여야 하는 식품첨가물(「식품 등의 표시 기준」 [별표 4]가 정하는 것)에 대해서는 명칭과 용도를
모두 표시합니다.	
10	다른 식품 회사 또는 그 상품이 건강에 안 좋은 성분을 함유하거나 품질, 원산지, 품종 등에 있어 더 열등하다고 표현하거나 이를 암시하는 표시ㆍ광고를 하지 않습니다.	
11	“최고”, “최고”, “국내 1 위” 등 비교하는 표현을 사용할 때에는 객관적으로 실증할 수 있는 근거가 있는지 확인합니다.	
12	정의와 종류(범위)가 명확하지 않고, 객관적ㆍ과학적 근거가 충분하지 않은 용어를 사용하여 다른 제품 보다 우수한 제품으로 소비자를 오인ㆍ혼동시키는 표시ㆍ광고는 지양합니다. (예:
슈퍼푸드, 당지수, 당부하지수 등)	
13	세제, 접착제, 학용품 등 식품이 아닌 것과 혼동할 경우 위험할
수 있는 상품 디자인을 사용해서는 안 됩니다.	
구분	일자	주요 내용
제정	2025.2.10	자율준수편람 제정(2025)
1 차 개정	2025.9.1	CP 관련 부서·조직 주요업무 소개
임직원 자율준수 서약서 수록
대표이사 메세지 수정
법령 개정사항 반영
제재사례 및 최신 심결례 반영
가맹사업법 「부당한 점포환경개선」 FAQ 및 제재사례 수록
법령별 자가점검 체크리스트 추가
표지 디자인 추가
2 차 개정	2025.12.25	자율준수편람 활용 방법 신규 수록
대표이사 메세지 수정
자율준수관리자 메세지 신규 수록
법령별 유관부서 기재
가맹사업법 파트 전반적 수정·보완
- 위반행위 유형별 설명, FAQ, 제재 사례 등
식품위생법 파트 신규 수록
식품표시광고법 파트 신규 수록
법령별 최신 제재사례 추가
주요 법령별 「만화 공정거래법 판례」 신규 수록
편람 연혁 레이아웃 개편
표지 디자인 개편


============================================================
[출처: 가맹분야 불공정거래행위 심사지침(공정거래위원회예규)(제459호)(20240325) (2).pdf]
============================================================

[PDF 1페이지]
가맹분야 불공정거래행위 심사지침
가맹분야 불공정거래행위 심사지침
[시행 2024. 3. 25.] [공정거래위원회예규 제459호, 2024. 3. 25., 제정]
공정거래위원회(가맹거래정책과), 044-200-4994
I. 목적
이 지침은 「가맹사업거래의 공정화에 관한 법률」(이하 ‘법’이라 한다) 제12조제1항과 같은 법 시행령 제13조제1항 관
련 [별표 2] 「불공정거래행위의 유형 또는 기준」, 법 제12조의2부터 제12조의6제1항까지 및 법 제14조의2제5항을 보
다 구체적이고 명확하게 규정함과 아울러 불공정거래행위에 해당될 수 있는 대표적인 사례를 예시함으로써, 위법성
을 심사하는 기준으로 삼는 한편 가맹본부의 법위반행위를 예방함에 그 목적이 있다.
Ⅱ. 지침의 적용범위
1. 이 지침의 적용대상인 ‘가맹사업’은 가맹본부가 가맹점사업자로 하여금 ① 자기의 상표ㆍ서비스표ㆍ상호ㆍ간
판 그 밖의 영업표지를 사용하여 ② 일정한 품질기준이나 영업방식에 따라 상품(원재료 및 부재료를 포함) 또
는 용역을 판매하도록 함과 아울러 ③ 이에 따른 경영 및 영업활동 등에 대한 지원ㆍ교육과 통제를 하며 ④ 가
맹점사업자는 영업표지의 사용과 경영 및 영업활동 등에 대한 지원ㆍ교육의 대가로 가맹본부에 가맹금을 지급
하는 ⑤ 계속적인 거래관계를 말하며(법 제2조제1호), 그 구체적 의미는 다음과 같다.
가. 가맹본부의 상표ㆍ서비스표ㆍ상호ㆍ간판 그 밖의 영업표지 사용
(1) 가맹계약이 성립하기 위해서는 가맹점사업자의 영업이 가맹본부의 영업표지와 실질적으로 연관되어야 하므로, 가
맹점사업자는 가맹본부의 영업표지에 대한 사용권(license)을 부여받아 사용하여야 한다. 즉 가맹계약은 가맹본부의
영업표지에 대한 사용허가(licensing)를 포함하므로, 가맹본부의 영업방식을 따르도록 하는 조항이 있더라도 영업표지
의 사용권 부여에 관한 사항이 포함되지 않으면 가맹계약이 아니다.
(2) ‘영업표지’란 상표ㆍ서비스표ㆍ상호ㆍ간판 등 가맹본부의 정체성을 나타내는 표현물이나 표시방법을 의미한다.
‘상표’란 자기의 상품과 타인의 상품을 식별하기 위하여 사용하는 표장을 말하고, ‘서비스표’란 서비스업을 영위하는
자가 자기의 서비스업을 타인의 서비스업과 식별되도록 하기 위하여 사용하는 표장을 말하며, ‘상호’란 사업자가 영업
활동을 할 때 자기의 영업을 타인의 영업과 식별하기 위하여 정하고 사용하는 명칭으로서 상인의 명칭을 말한다.
(3) 가맹점사업자가 자신의 영업표지만을 사용하여 영업하는 경우나 가맹본부가 공급한 상품 등에만 간접적으로 가
맹본부의 영업표지를 사용하는 등 외관상 가맹본부의 영업표지의 사용으로 보기 어려운 경우는 가맹본부의 영업표지
사용에 해당되지 않는다.
나. 일정한 품질기준이나 영업방식에 따라 상품 또는 용역을 판매하도록 함
(1) 가맹사업에서는 가맹사업의 통일성과 가맹본부의 명성을 유지하기 위하여 합리적으로 필요한 범위 내에서 가맹
점사업자가 판매하는 상품 및 용역에 대하여 가맹점사업자로 하여금 가맹본부가 제시하는 품질기준을 준수하도록 요
구하고, 그러한 품질기준의 준수를 위하여 필요한 경우 가맹본부가 제공하는 상품 또는 용역을 사용하도록 요구할 수
있다.
법제처 1 국가법령정보센터

[PDF 2페이지]
가맹분야 불공정거래행위 심사지침
(2) 가맹본부의 품질기준 설정은 상품이나 용역을 시간, 재료, 성과, 신뢰도, 외형 또는 제품의 특성 등의 측면에 비추
어 일정한 표준에 부합하도록 함을 의미한다. 아울러, 영업방식 설정은 영업시간, 판매방식, 고객응대요령, A/S 기준
등을 일정한 표준에 맞추는 것을 말한다.
(3) 가맹본부의 영업방식이 있으나 이를 지키지 않더라도 가맹점사업자에 대한 제재가 없는 경우, 일정한 영업방식을
준수하도록 하지 않고 단순히 상품만 공급하는 경우(예시: 학원에 교재만 공급하고 교습에 필요한 기준 등은 개별 학
원이 자체적으로 결정), 가맹점사업자가 가맹본부의 경쟁사를 포함한 다른 사업자의 물품을 모두 취급하는 경우 등은
가맹사업에 해당하지 않는다.
다. 경영 및 영업활동 등에 대한 지원ㆍ교육과 통제
(1) 가맹사업에 해당하기 위해서는 가맹본부가 가맹점사업자의 경영 및 영업활동 등에 대하여 일정한 품질기준이나
영업방식에 따르도록 지원ㆍ교육과 통제를 하여야 한다. 경영 및 영업활동 등에 대한 지원ㆍ교육과 통제는 다른 유통
(거래)방식과 구별되는 가맹사업의 고유한 특성이다.
(2) 가맹계약이라는 명칭이 사용되고 영업표지의 사용 허락, 품질기준이나 영업방식의 설정 등 가맹사업의 요건을 구
비하였더라도, 경영 및 영업활동 등에 대한 통제가 가맹사업으로 인정할 수 있는 상당한 정도에 이르지 못하였다면
가맹사업에 해당하지 않는다.
(3) 가맹사업으로 인정할 수 있는 상당한 정도의 가맹본부의 통제는 가맹점사업자 영업의 주된 부분에 관련된 것
이어야 하고, 통제의 정도는 단순한 제의나 암시보다는 강하고 강압적 요구보다는 약한 상당한 수준의 지시 및
통제를 의미한다. (헌법재판소 2015. 9. 24. 선고 2015헌마149 결정)
(4) 가맹사업의 통일성이나 고유성을 유지하기 위한 점포의 외관이나 인테리어, 정착물ㆍ설비, 직원복장 등에 대한 기
준 준수 요구, 품질기준, 영업시간, 판매방식, 고객응대요령, A/S 기준, 점포의 입지나 영업지역 등에 대한 제한은 상당
한 수준의 통제에 해당한다고 볼 수 있으나, 상표권 등 지식재산권의 보호만을 목적으로 하는 통제, 보건ㆍ위생이나
안전에 관한 법령 준수 요구 등은 상당한 수준의 통제에 해당하지 않는다.
라. 가맹금의 지급
(1) 가맹점사업자는 영업표지의 사용과 경영 및 영업활동 등에 대한 지원ㆍ교육의 대가로 가맹본부에 가맹금을 지급
하여야 하므로, 가맹금의 지급이 없는 경우 가맹사업이라고 할 수 없다.
(2) ‘가맹금’이란 명칭이나 지급형태가 어떻든 간에 가맹희망자나 가맹점사업자가 가맹점운영권을 취득하거나 유지하
기 위하여 가맹본부에 지급하는 모든 대가를 의미하며, 법 제2조제6호 및 같은 법 시행령 제3조에서 ‘가맹금’으로 정
하는 모든 형태의 금원을 말한다.
마. 계속적인 거래관계
(1) 가맹사업법의 적용대상이 되는 가맹계약은 각각 독립된 경제주체인 가맹본부와 가맹점사업자 사이의 가맹점 운
영과 관련된 계속적 거래관계에 관한 계약으로 볼 수 있고, 가맹점사업자는 기본적으로 가맹본부의 지원 및 경영지도
등에 기초하여 가맹점을 독자적인 책임과 비용으로 경영하여야 한다.7
(2) 가맹사업은 일회적 이행으로 종료되는 것이 아니라 일정 기간 동안 거래의 존속을 전제로 하는 계속적 거래관계
이므로, 기술이나 노하우를 전수해주고 대가를 지급받는 일회성 거래나 영업의 개시에 필요한 서비스만 일시적으로
제공하고 향후의 영업에 대해서는 별도의 지원이나 통제를 하지 않는 경우 등은 가맹사업에 해당하지 않는다.
법제처 2 국가법령정보센터

[PDF 3페이지]
가맹분야 불공정거래행위 심사지침
(3) 법에 명문의 규정은 없으나 가맹사업의 속성상 가맹점사업자와 가맹본부는 서로 독립적인 지위에 있어야 하므로
가맹계약은 동업계약 관계로는 볼 수 없으며, 거래를 통한 경제적인 효과의 귀속 측면에서 독립되지 않은 본인과 대
리상(상법 제87조) 등의 관계는 가맹사업에 해당하지 않는다.
2. 소규모 가맹본부에 대한 적용배제를 규정한 법 제3조제1항 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 동 지침을
적용하지 아니한다.
3. 이 지침은 가맹사업거래에서 발생하는 공통적이고 대표적인 사항을 중심으로 규정하였으므로 지침에 열거되
지 아니한 사항에 해당된다고 해서 법 제12조제1항, 법 제12조의2부터 제12조의6제1항까지 및 법 제14조의
2제5항에 위반되지 않는 것은 아니다. 또한, 특정 행위가 이 지침에서 제시한 「법위반에 해당될 수 있는 행위
(예시)」에 해당되더라도 위법성을 심사한 결과 가맹사업의 공정한 거래를 저해할 우려가 없거나 경미하다고
인정될 경우에는 법 제12조제1항, 법 제12조의2부터 제12조의6제1항까지 및 법 제14조의2제5항에 위반되지
않을 수 있다.
4. 가맹본부의 행위가 가맹사업법이 규제하고 있는 행위인 동시에 공정거래법이 규제하고 있는 행위인 경우에는
이 지침이 우선 적용된다.
5. 이 지침은 외국 소재 가맹본부가 직접 국내 가맹점사업자와 체결한 가맹계약을 통해 국내 가맹사업거래의 공
정한 거래질서를 저해할 우려가 있는 경우에도 적용될 수 있다.
Ⅲ. 위법성 심사의 일반원칙
1. 법 제12조 및 법 제12조의2, 3, 4의 위법성 심사기준
가. 공정한 거래를 저해할 우려
(1) 법 제12조제1항에 열거된 개별 행위유형 및 법 제12조의2제1항, 법 제12조의3, 법 제12조의4제3항에 규정된 행위
유형이 법위반에 해당하는지를 판단하는 기준은 해당 행위가 가맹사업의 ‘공정한 거래를 저해할 우려’(이하 ‘공정거래
저해성’이라 한다)가 있는지 여부이다.
(2) 공정거래저해성의 판단
(가) 공정거래저해성이 있는지 여부는 거래내용의 불공정성을 중심으로 판단하되, 필요한 경우 경쟁제한성이나 경쟁
수단의 불공정성도 고려하여 판단한다.
(나) ‘거래내용의 불공정성’은 가맹점사업자의 자유로운 의사결정을 저해하거나 불이익을 강요함으로써 가맹사업에서
공정거래의 기반이 침해되거나 침해될 우려가 있음을 의미한다.
(다) 거래내용의 불공정성은 해당 행위를 한 목적, 해당 행위가 가맹점사업자의 자유로운 의사결정에 기초했는지, 가
맹점사업자의 예측가능성, 가맹점사업자의 사업활동에 미치는 경제상 불이익 또는 사업활동 곤란의 정도, 해당 가맹
사업거래 분야의 통상적인 거래관행, 관련 법령 등을 종합적으로 고려하여 판단한다.
(라) ‘경쟁제한성’은 해당 행위로 인해 시장 경쟁의 정도 또는 경쟁사업자(잠재적 경쟁사업자 포함)의 수가 유의미한
수준으로 줄어들거나 줄어들 우려가 있음을 의미한다.
(마) ‘경쟁수단의 불공정성’은 상품 또는 용역의 가격과 품질 이외에 바람직하지 않은 경쟁수단을 사용함으로써 정당
한 경쟁을 저해하거나 저해할 우려가 있음을 의미한다.
법제처 3 국가법령정보센터

[PDF 4페이지]
가맹분야 불공정거래행위 심사지침
(바) 상기의 ‘우려’는 공정한 거래를 저해하는 효과가 실제로 구체적인 형태로 나타나는 경우뿐만 아니라 나타날 가능
성이 큰 경우를 의미한다. 또한, 현재는 그 효과가 없거나 미미하더라도 장래에 발생할 가능성이 큰 경우를 포함한다.
(3) ‘부당하게’와 ‘정당한 이유(사유) 없이’의 구분
(가) 공정거래저해성은 그 판단방법과 관련하여 시행령 [별표 2] 「불공정거래행위의 유형 또는 기준」, 법 제12조의
2제1항, 법 제12조의3제1항, 법 제12조의4제3항에서 다시 ‘부당하게’와 ‘정당한 이유 없이’ 또는 ‘정당한 사유 없이’로
구체화된다.
(나) ‘부당하게’를 요건으로 하는 행위유형은 해당 행위의 외형이 있다고 하여도 그 사실만으로 공정거래저해성이 있
다고 인정되는 것은 아니며, 원칙적으로 거래내용의 공정성을 침해하는 효과와 효율성 증대효과, 소비자 후생 증대효
과 등을 비교 형량하여 거래내용의 공정성을 침해하는 효과가 보다 큰 경우에 공정거래저해성이 있는 것으로 본다.
‘부당하게’를 요건으로 하는 행위에 대해서는 공정거래위원회가 위법성을 입증할 책임을 부담하는 것으로 본다.
(다) ‘정당한 이유 없이’ 또는 ‘정당한 사유 없이’를 요건으로 하는 행위유형은 해당 행위의 외형이 있으면 원칙적으로
공정거래저해성이 있는 것으로 본다. 다만, 가맹본부가 정당한 이유 또는 사유가 있는지에 대해 입증한 경우에는 그
러하지 아니하다.
나. 위법성 판단 시 고려사항
(1) 원칙적으로 공정거래저해성은 해당 행위의 효과를 기준으로 판단한다. 가맹본부의 의도나 가맹점사업자의 주관적
예측은 공정거래저해성을 입증하기 위한 정황증거로서의 의미를 갖는다.
(2) 법 제5조 및 제6조는 법 제4조의 신의성실의 원칙에 기초하여 가맹사업당사자로서 가맹본부와 가맹점사업자가
준수하여야 하는 사항을 규정하고 있다. 이는 공정하며 안정적인 가맹거래 관계를 유지하기 위한 전제로서 가맹사업
당사자의 행위준칙으로서의 의미를 가지는 만큼 위법성 심사 과정에서 가맹본부와 가맹점사업자의 귀책 여부를 판단
할 때 보충적으로 고려될 수 있다.
2. 법 제12조의5의 위법성 심사기준
가맹점사업자의 신고 등 행위와 보복조치로서 이루어지는 행위 간 인과관계를 중심으로 판단한다.
3. 법 제12조의6제1항의 위법성 심사기준
가맹점사업자가 비용의 전부나 일부를 부담하는 광고나 판촉행사를 실시하면서 전체 가맹점사업자 중 시행령 제
13조의5제2항에서 정하는 비율 이상의 가맹점사업자의 동의를 받거나 가맹점사업자와 약정을 체결하였는지를 기준
으로 판단한다.
4. 법 제14조의2제5항의 위법성 심사기준
가맹점사업자단체 구성ㆍ가입ㆍ활동 등 행위와 가맹점사업자에 대한 불이익제공 행위 간 인과관계가 있는지, 가맹점
사업자단체에 가입 또는 가입하지 않을 것을 조건으로 가맹계약을 체결하였는지를 기준으로 판단한다.
Ⅳ. 개별 행위유형별 위법성 판단기준
이하의 불공정거래행위는 법 제12조제1항 및 시행령 [별표 2]에 규정된 행위유형에 기초한 것이지만 법상 문제되는
불공정거래행위는 그에 한정되지 않으며, 법 제12조제1항제6호에 따라 부당하게 경쟁가맹본부의 가맹점사업자를 자
기와 거래하도록 유인하는 행위 등 가맹사업의 공정한 거래를 저해할 우려가 있는 행위를 포괄한다. 이에 동 지침은
법 제12조제1항 및 시행령 [별표 2]에서 정하는 불공정거래행위 유형 이외에 가맹사업거래 관련 쟁점으로서 법 제
법제처 4 국가법령정보센터

[PDF 5페이지]
가맹분야 불공정거래행위 심사지침
12조의2부터 제12조의6제1항까지의 규정에 따른 ‘부당한 점포환경개선 강요행위 등’, ‘부당한 영업시간 구속행위’, ‘부
당한 영업지역 침해 행위’, ‘보복조치’, ‘광고ㆍ판촉행사 사전동의의무 위반행위’ 및 법 제14조의2제5항에 따른 ‘가맹점
사업자단체 활동 방해행위’에 관한 위법성 판단기준을 제시한다.
1. 거래거절
계속적 거래에서 그 거래를 지속시킬 것인지는 원칙적으로 거래당사자의 자유의사에 속하는 문제라고 할 수 있다. 그
러나 계약위반 등 가맹점사업자의 귀책사유로 가맹사업거래를 지속하기 어려운 중대한 사정이 없음에도 가맹본부가
가맹점사업자의 계속적인 거래기회를 박탈함으로써 그 사업활동을 곤란하게 하거나, 법이 금지하고 있는 행위의 실
효성을 확보하기 위한 수단 등으로 부당하게 활용하는 경우, 가맹사업의 공정한 거래질서를 저해하게 되므로 금지된
다.
가. 영업지원 등의 거절
(1) 대상행위
(가) 가맹본부가 가맹점사업자에 대하여 정당한 이유 없이 거래기간 중에 가맹사업을 영위하는데 필요한 부동산·용역
·설비·상품·원재료 또는 부재료의 공급과 이와 관련된 영업지원을 중단 또는 거절하는 행위가 대상이 되며, 부수적으
로 제공되는 것이라 할지라도 위의 거래와 밀접한 관련성이 인정된다면 거래거절의 대상이 될 수 있다.
(나) 가맹본부는 가맹점사업자의 경영 및 영업활동에 대한 지속적인 조언과 지원의무(법 제5조제5호)를 지므로 정보
공개서 또는 가맹계약서에서 제공하기로 되어 있는 경영 및 영업활동에 관한 지원 등을 중단 또는 거절하는 행위도
대상이 된다.
(다) 가맹본부가 가맹점사업자에 대한 공급이나 지원 등을 현저히 제한하여 사실상 거래를 거절하는 행위도 포함한다
.
(2) 위법성의 판단기준
(가) 영업지원 등의 거절은 가맹사업의 본질적인 내용을 침해하는 것으로서 영업지원 등의 거절을 당한 가맹점사업자
는 가맹점 운영이 불가능할 정도로 사업활동에 어려움을 겪을 수 있으므로, 영업지원 등의 거절의 외형이 있다고 인
정되는 경우에는 원칙적으로 공정거래저해성이 있는 것으로 본다. 다만, 영업지원 등의 거절에 정당한 이유가 있는
것으로 인정될 경우에는 공정거래저해성이 없는 것으로 볼 수 있다.
(나) 정당한 이유가 있는지에 대해서는 가맹본부가 입증책임을 부담하며, 다음과 같은 경우에는 정당한 이유가 있는
것으로 볼 수 있다.
① 계약위반 등 가맹점사업자의 귀책사유로 가맹사업거래를 지속하기 어려운 중대한 사정이 발생하여 영업지원 등의
거절 이외에 다른 방법으로 대응하는 것이 곤란하다고 인정되는 경우
② 가맹점사업자의 파산, 중대한 일신상의 사유 등으로 가맹사업거래를 지속하기 어려운 불가피한 사정이 발생하여
영업지원 등의 거절에 합리적인 이유가 있다고 인정되는 경우
법제처 5 국가법령정보센터

[PDF 6페이지]
가맹분야 불공정거래행위 심사지침
③ 천재지변, 상품 또는 서비스 공급처의 긴급한 사정 등 가맹본부의 책임 없는 사유로 인해 가맹점사업자가 필요로
하는 물품 등을 공급할 수 없는 사정이 발생하였다고 인정되는 경우
④ 영업지원 등의 거절에 위와 같은 사유에 준하여 그 밖에 합리적인 사유가 있다고 인정되는 경우
(다) 법 제14조제1항은 가맹점사업자로 하여금 유예기간 동안 계약해지사유에 대하여 해명하고 시정할 수 있는 기회
를 충분히 가지도록 하기 위한 강행규정이므로, 가맹본부는 동 유예기간 중에는 가맹점사업자에게 가맹계약상의 급
부제공을 거절할 수 없고 이를 위반한 경우 위법성이 인정될 수 있다.
(3) 법 제12조제1항제3호와의 관계
가맹본부가 가맹점사업자에 대한 거래상 지위를 이용하여 불이익의 일환으로 합리적 이유 없이 거래거절을 하는 경
우에는 부당하게 가맹점사업자에게 불이익을 주는 행위로 법 제12조제1항제3호 위반에 해당할 수 있다.
(4) 법위반에 해당될 수 있는 행위(예시)
① 단 1회의 가맹금 미지급, 경미한 물품대금 미지급을 이유로 가맹사업 영위에 필수적인 상품 또는 용역의 공급 요
청을 거절하는 행위
② 가맹계약 체결 후 가맹점사업자로부터 인테리어 공사비와 필수기기 대금을 지급받았음에도 상당 기간 동안 인테
리어 공사와 필수기기 공급을 하지 아니하는 행위
③ 가맹본부가 주문된 상품 외의 기타 비용을 납품대금에 포함하여 청구한 경우, 가맹점사업자가 주문 상품에 대한
대금은 납부했음에도 불구하고 기타 비용이 납부되지 않았다는 이유로 상품 주문을 받지 않거나 공급을 중단하는 행
위
④ 가맹계약서의 물품공급 중단사유에 기재되어 있지 않은 사유를 들어 가맹사업 영위에 필수적인 상품공급을 중단
하는 행위
⑤ 법 제13조제3항 및 제4항에 따른 가맹계약 갱신 거절 절차를 준수하지 아니하여 이전과 같은 조건으로 가맹계약
이 갱신되었음에도 불구하고 계약종료를 통보하고 상품공급을 중단하는 행위
⑥ 법 제14조제1항에 따른 가맹계약 해지 절차를 준수하지 아니하여 가맹계약이 적법하게 해지되지 않았음에도 불구
하고 계약해지를 이유로 상품공급을 중단하는 행위
나. 부당한 계약갱신의 거절
법제처 6 국가법령정보센터

[PDF 7페이지]
가맹분야 불공정거래행위 심사지침
(1) 대상행위
(1-1) 직영점을 설치할 목적으로 계약갱신 요구를 거절하는 행위
(가) 가맹본부가 정당한 사유 없이 가맹점의 영업지역에 직영점을 설치할 목적으로 가맹점사업자의 계약갱신 요구를
거절하는 행위가 대상이 된다.
(나) 다만, 다음과 같은 경우 계약갱신 요구 거절의 정당한 사유로 인정된다.
① 가맹본부가 가맹점사업자로부터 가맹점을 양수한 경우
② 가맹점사업자가 계약갱신 요구를 하지 않은 경우로서 가맹본부가 법 제13조제4항에 따라 가맹계약을 갱신하지 않
는다는 사실을 통지함으로써 가맹계약이 종료된 경우
(1-2) 차별적으로 계약갱신 요구를 거절하는 행위
(가) 가맹본부가 정당한 사유 없이 특정 가맹점사업자에 대해서만 차별적으로 계약갱신 요구를 거절하는 행위가 대상
이 된다.
(나) 다만, 가맹본부가 소속 가맹점사업자에게 공통적으로 적용되는 평가기준, 평가시기, 평가방식 등을 포함한 계약
갱신 기준(평가기준 등)을 사전에 통지하고 평가기준 등에 따라 가맹점 평가를 실시한 후 그 결과에 따라 계약갱신 요
구를 거절하는 경우는 정당한 사유로 인정된다.
(다) 위와 같은 경우라 할지라도 평가기준과 방식, 그 시기를 특정 가맹점사업자에게 유리 또는 불리하게 설정하거나
사전에 가맹점사업자 전체에 공지하지 않아 가맹점사업자가 이에 충분히 대비할 수 없는 경우 또는 해당 평가결과에
따라 개선조치 대상 가맹점으로 정해진 가맹점사업자에게 이의제기 절차 등을 보장하지 않은 상황에서 계약갱신 요
구를 거절하는 행위는 부당한 계약갱신 거절에 해당할 수 있다.
(1-3) 점포환경개선 비용을 회수할 수 있는 충분한 기간이 경과하지 않았음에도 계약갱신 요구를 거절하는 행위
(가) 가맹본부의 요구에 따른 점포환경개선 비용 중 가맹점사업자가 부담한 금액, 점포환경개선 후 가맹점 영업 기간,
해당 기간 동안의 가맹점 수익상황 등에 비추어 가맹점사업자가 점포환경개선 비용을 회수할 수 있는 충분한 기간이
경과하지 않았음에도 불구하고 정당한 사유 없이 가맹점사업자의 계약갱신 요구를 거절하는 행위가 대상이 된다.
법제처 7 국가법령정보센터

[PDF 8페이지]
가맹분야 불공정거래행위 심사지침
(나) 다만, 가맹점사업자가 부담한 점포환경개선 비용의 잔존액에 상당하는 금액을 보상금으로 지급하는 등 가맹점사
업자가 사실상 점포환경개선 비용을 회수하였다고 볼만한 사정이 객관적으로 인정되는 경우는 계약갱신 거절에 정당
한 사유가 있는 것으로 볼 수 있다.
(1-4) 그 밖의 부당한 계약갱신의 거절
(가) 위 (1-1)부터 (1-3)까지에 준하는 행위로서 가맹본부가 부당하게 가맹점사업자와의 계약갱신을 거절하는 행위가
대상이 된다.
(나) 계약갱신을 거절하는 행위는 가맹점사업자의 계약갱신요구권 행사에 대해 이를 거절하는 행위(계약갱신 요구 거
절)와 가맹점사업자의 계약갱신 요구와 무관하게 가맹본부가 가맹계약 갱신을 거절하는 행위(선제적 계약갱신 거절
)로 구분된다.
(2) 위법성의 판단기준
(2-1) 법 제13조와의 관계
(가) 가맹본부가 법 제13조를 위반하여 가맹점사업자의 계약갱신 요구를 거절하거나 선제적으로 계약갱신을 거절하
는 경우 위법성이 인정된다.
(나) 외관상 법 제13조에 따른 계약갱신 요구 거절 또는 선제적 계약갱신 거절에 해당하는 경우라도 실질적으로 법
제12조제1항제1호가 금지하는 부당한 계약갱신의 거절에 해당하는 경우에는 위법성이 인정된다.
(2-2) 위 (1-1)부터 (1-3)까지의 행위의 위법성 판단기준
(가) 시행령 [별표 2] 1. 나. 1)부터 3)까지의 규정에 해당하는 위 (1-1)부터 (1-3)까지의 행위에 대해서는 계약갱신
요구 거절행위의 외형이 있는 경우 원칙적으로 공정거래저해성이 있는 것으로 본다. 다만, 계약갱신 요구 거절에
정당한 사유가 있다고 인정되는 경우에는 공정거래저해성이 없는 것으로 볼 수 있다.
(나) 정당한 사유는 각 항목에서 정당한 사유로 인정하는 사유를 포함하되 반드시 이에 국한되지는 않으며, 정당한 사
유가 있는지에 대해서는 가맹본부가 입증책임을 부담한다.
(다) 가맹점사업자가 최초 가맹계약기간을 포함한 전체 가맹계약기간이 10년을 초과하지 아니하는 범위 내에서 가맹
계약 기간 만료 전 180일부터 90일까지 사이에 가맹계약의 갱신을 요구하는 경우에 가맹본부가 법 제13조제1항 각
호 및 시행령 제14조제1항 각 호에 해당하는 정당한 사유 없이 이를 거절한다면, 법에서 보호하고 있는 가맹점사업자
의 계약갱신요구권을 직접적으로 침해하는 것이므로 부당한 계약갱신 거절에 해당할 수 있다.
(2-3) 위 (1-4) 행위의 위법성 판단기준
(가) 시행령 [별표 2] 1. 나. 4)에 해당하는 위 (1-4) 행위의 부당성은 실체적 측면에서 가맹본부가 부당한 사유를
들어 계약갱신을 거절하였는지와 절차적 측면에서 법에서 정한 절차에 의하지 아니하고 계약갱신을 거절하였는
지를 중심으로 판단한다. 이 경우 행위의 부당성이 실체적 측면 또는 절차적 측면 중 어느 한 부분에서만 인정되
더라도 위법성이 인정된다.
(나) 실체적 측면에서 계약갱신이 부당한지는 다음과 같은 사항을 고려하여 판단한다.
<계약갱신 요구 거절의 경우>
가맹본부가 가맹점사업자의 계약갱신 요구를 거절하는 경우에는 법령 또는 가맹계약의 해석에 따라 가맹점사업자가
가맹본부에 대해 계약갱신요구권을 가지고 있는지, 법 제13조제1항 각 호 및 시행령 제14조제1항 각 호에 해당하는
정당한 사유 없이 계약갱신 요구를 거절하였는지, 가맹본부가 제시한 계약갱신 요구 거절사유가 객관성, 합리성 등을
법제처 8 국가법령정보센터

[PDF 9페이지]
가맹분야 불공정거래행위 심사지침
결여하고 가맹본부의 자의적 판단에 따른 것이어서 정당한 사유에 해당한다고 보기 어려운 사정이 존재하는지 등을
종합적으로 고려하여 판단한다.
<선제적 계약갱신 거절의 경우>
가맹본부가 가맹점사업자의 계약갱신 요구와 무관하게 계약갱신을 거절하는 경우에는 가맹본부의 계약갱신 거절이
가맹계약의 체결 경위ㆍ목적이나 내용, 계약관계의 전개 양상, 당사자의 이익 상황 및 가맹계약 일반의 고유한 특성
등에 비추어 신의칙에 반하여 허용되지 아니하는 등의 사정이 존재하는지 등을 고려하여 부당성을 판단한다.
<계약갱신요구권 행사기간이 경과한 경우>
① 법 제13조제2항이나 가맹계약에서 정한 가맹점사업자의 계약갱신요구권 행사기간이 경과하여 가맹점사업자에게
계약갱신요구권이 인정되지 않는 경우 원칙적으로 가맹본부는 계약갱신 여부에 대하여 스스로 판단ㆍ결정할 자유가
있으므로 가맹본부의 계약갱신 거절에 정당한 사유가 요구되지는 않지만, 이러한 경우라도 가맹본부의 계약갱신 거
절이 신의칙에 반하여 허용되지 아니하는 등의 사정이 있는 경우에는 부당한 계약갱신의 거절에 해당할 수 있다.
② 가맹점사업자가 법령에 의해 허용되는 행위를 했다는 이유로 계약갱신을 거절하는 경우나 부당한 점포환경개선
강요, 부당한 영업시간 구속, 부당한 영업지역 침해 등 법에서 금지하는 불공정거래행위에 대한 불응이나 이의제기
등을 이유로 계약갱신을 거절하는 경우에는 부당성이 인정될 수 있다.
(다) 절차적 측면에서 계약갱신 거절이 부당한지는 법 제13조에서 정한 절차에 의하지 아니하고 계약갱신을 거절하였
는지를 기준으로 판단한다. 가맹본부가 법 제13조제1항에 따른 가맹점사업자의 계약갱신 요구에 대해 그 요구를 받
은 날부터 15일 이내에 서면으로 거절 통지를 하지 아니하거나, 가맹계약기간 만료 전 180일부터 90일까지 사이에
가맹점사업자에게 계약갱신 거절의사를 통지하지 아니하는 경우에는 법에서 정한 계약갱신 절차를 위반한 것이므로
계약갱신 거절의 부당성이 인정된다.
(라) 계약갱신 거절의 부당성을 판단할 때 가맹본부의 계약갱신 거절의 의도, 목적이 부당한지를 고려할 수 있으며,
가맹본부의 계약갱신 거절이 단지 가맹점사업자의 사업활동을 곤란하게 할 의도로 행해진 경우나 법이 금지하고 있
는 목적 달성을 위하여 그 실효성을 확보하기 위한 수단으로 행해진 경우에는 부당성이 보다 용이하게 인정될 수 있
다.
(3) 법위반에 해당될 수 있는 행위(예시)
① 가맹점사업자가 자신의 영업지역 내에 직영점 또는 신규 가맹점을 설치하려는 가맹본부의 계획에 반대하였다는
이유로 가맹계약 갱신 요구를 거절하는 행위
② 가맹점사업자가 가맹본부의 원재료 가격인상에 대해 문제를 제기하자 가맹본부의 영업방침에 따르지 않았다는 이
유로 계약갱신 요구를 거절하는 행위
③ 가맹점사업자가 가맹본부의 상표권 보호나 상품 또는 용역의 동일성 유지와 관계가 없고 시중에서 손쉽게 구입할
수 있는 일반 공산품을 직접 구입하여 사용하자 이에 대해 시정을 요구하고, 가맹점사업자가 시정요구에 불응하였다
는 이유로 계약 만료시점에 계약갱신 거절을 통보하는 행위
법제처 9 국가법령정보센터

[PDF 10페이지]
가맹분야 불공정거래행위 심사지침
④ 계약갱신을 위한 가맹점 평가기준을 사전에 가맹점사업자에게 공지하지 않고 평가결과에 대한 이의제기 절차도
보장하지 않았음에도 가맹점 평가결과가 저조하다는 이유로 가맹점사업자의 계약갱신 요구를 거절하는 행위
⑤ 10년이 경과한 가맹점을 대상으로 점포환경개선을 실시하는 가맹본부의 방침에 따라 점포환경개선을 실시하였음
에도, 점포환경개선일로부터 1년이 경과하지 않은 시점에 계약갱신청구권 행사기간 경과를 이유로 가맹점사업자의
계약갱신 요구를 거절하는 행위
⑥ 가맹점사업자의 계약갱신 요구에 대해 거절사유를 제시하지 않거나, 법상 계약갱신 요구 거절사유에 해당하지 않
는 불분명한 사유를 제시하면서 가맹계약 갱신요구를 거절하는 행위
⑦ 가맹계약서상 가맹계약 갱신을 거절할 수 있는 정당한 사유에 포함되지 않은 가맹점사업자의 매출 부진을 이유로
가맹계약 갱신 요구를 거절하는 행위
⑧ 가맹점사업자의 가맹계약 갱신 요구를 받은 날부터 15일 이내에 거절사유를 기재한 서면으로 거절통지를 하지 아
니하였음에도 계약기간 만료시점에 계약종료를 통보하는 행위
⑨ 가맹계약기간 만료 전 180일부터 90일까지 사이에 가맹점사업자에게 계약갱신 거절 통지를 하지 아니하였음에도
계약기간 만료시점에 계약종료를 통보하는 행위
다. 부당한 계약해지
(1) 대상행위
(가) 가맹본부가 부당하게 계약기간 중에 가맹점사업자와의 계약을 해지하는 행위가 대상이 된다.
(나) 계약해지는 계약이 유효하게 성립된 이후에 일정한 사유가 발생하여 장래에 향하여 계약관계를 소멸케 하는 일
방적 행위를 말하므로, 부당한 계약해지는 계약체결 전이나 계약종료 후가 아닌 계약기간 중에 이루어진 행위를 대상
으로 한다.
(2) 위법성의 판단기준
(가) 부당한 계약해지에 해당하는지는 실체적 측면에서 가맹본부가 부당한 계약해지 사유를 들어 계약을 해지하였는
지와 절차적 측면에서 법 제14조제1항에서 정한 계약해지 절차에 의하지 아니하고 계약을 해지하였는지를 중심으로
판단한다. 이 경우 행위의 부당성이 실체적 측면 또는 절차적 측면 중 어느 한 부분에서만 인정되더라도 위법성이 인
정된다.
(나) 실체적 측면에서 계약해지 사유가 부당한지는 가맹본부가 가맹계약서에 기재된 계약해지 사유 외의 사유로 계약
을 해지하였는지, 가맹계약서에 기재된 계약해지 사유라고 하더라도 가맹계약의 목적, 거래대상 상품 또는 용역의 특
성, 해당 업종의 통상적인 거래관행, 관계법령 등에 비추어 볼 때 객관성, 합리성 등을 결여하여 가맹점사업자에게 일
방적으로 불리한지 등을 종합적으로 고려하여 판단하되, 다음과 같은 경우에는 계약해지 사유의 부당성이 인정될 수
있다.
① 가맹계약서에서 정한 계약해지 사유가 충족되지 않았을 뿐 아니라 이로 인해 가맹사업거래를 지속하기 어려운 사
정이 발생하였다고 볼만한 객관적 근거가 없음에도 가맹계약을 해지하는 경우
법제처 10 국가법령정보센터

[PDF 11페이지]
가맹분야 불공정거래행위 심사지침
② 가맹점사업자가 하지 않은 허위의 계약위반 사실을 이유로 계약을 해지하는 경우
③ 가맹본부의 상표권 보호나 상품 또는 용역의 동일성 유지와 무관하고 가맹사업의 목적달성을 위해 중요하다고 보
기 어려운 경미한 의무위반을 이유로 계약을 해지하는 경우
④ 객관적인 판단기준이 없고 지나치게 추상적이어서 가맹본부가 자의적으로 해석할 우려가 있는 계약해지 사유를
이유로 계약을 해지하는 경우
⑤ 특별한 계약위반이 없음에도 가맹본부가 임의로 계약을 해지하는 경우
⑥ 가맹본부의 부당한 점포환경개선 강요, 부당한 영업시간 구속, 부당한 영업지역 침해 등 법에서 금지하는 불공정
거래행위에 대한 불응이나 이의제기 등을 이유로 계약을 해지하는 경우
⑦ 가맹본부의 영업방침이나 정책에 대한 정당한 이의제기나 공론화 등을 이유로 계약을 해지하는 경우
⑧ 그 밖에 가맹계약을 해지할 경우 가맹사업거래의 공정한 거래질서에 반한다는 것이 객관적으로 명백한 경우
(다) 절차적 측면에서 계약해지가 부당한지는 법 제14조제1항에서 정한 가맹계약 해지절차에 의하지 아니하고 계약
을 해지하였는지를 기준으로 판단한다.
① 가맹본부는 가맹계약을 해지하려는 경우 법 제14조제1항에서 정한 바에 따라 2개월 이상의 유예기간을 두고 계약
의 위반사실을 구체적으로 밝히고 이를 시정하지 아니하면 그 계약을 해지한다는 사실을 서면으로 2회 이상 통지하
여야 한다. 따라서 최초 서면 통지 시점을 기준으로 2개월 이상의 시정 유예기간을 부여하고, 동 기간 내에 다시 한
차례 위반사항의 시정촉구를 서면으로 통지하였음에도 위반사항이 시정되지 아니한 경우에는 계약해지가 가능하다
고 할 것이다. 다만, 위반행위의 성질상 시정에 상당한 시일이 소요될 것으로 예상되는 경우에는 이를 감안하여 충분
한 유예기간을 부여하여야 한다.
② 법 제14조제1항에서 정한 해지절차는 가맹점사업자들로 하여금 계약해지 사유에 대하여 해명하고 시정할 수 있는
기회를 충분히 가지도록 하기 위한 강행규정이므로, 이러한 절차를 거치지 아니하고 가맹계약을 해지하는 경우 부당
성이 인정되며, 법 제14조제2항에 따라 그 효력이 없다.
③ 다만, 가맹사업의 거래를 지속하기 어려운 경우로서 시행령 제15조 각 호에서 정한 즉시 계약해지사유에 해당하는
경우에는 법 제14조제1항에 따른 계약해지 절차에 따르지 않더라도 부당한 계약해지에 해당하지 아니한다.
(라) 가맹계약 해지의 부당성을 판단할 때 가맹본부의 계약해지의 의도, 목적이 부당한지를 고려할 수 있으며, 가맹본
부의 가맹계약 해지가 단지 가맹점사업자의 사업활동을 곤란하게 할 의도로 행해진 경우나 법이 금지하고 있는 목적
달성을 위하여 그 실효성을 확보하기 위한 수단으로 행해진 경우에는 부당성이 보다 용이하게 인정될 수 있다.
(3) 법위반에 해당될 수 있는 행위(예시)
① 광고비 미납행위가 가맹계약서에 명시된 계약해지 사유가 아님에도 불구하고 가맹점사업자가 광고비 납부에 응하
지 않는다는 이유로 계약을 해지하는 행위
② 가맹계약서에서 가맹점사업자의 3개월 평균 매출실적이 연속 3회 이상 가맹본부의 평가기준에 미달하는 경우를
계약해지 사유로 하고 있으나, 실제로 가맹본부가 평가기준을 마련하지도 않고 가맹점을 매출실적에 따라 평가하지
도 않아 계약해지 사유에 해당한다고 보기 어려움에도 가맹점사업자의 영업부진을 이유로 계약을 해지하는 경우
③ 가맹점사업자가 가맹본부의 영업정책에 대한 불만사항을 인터넷 커뮤니티에 게재한 행위가 법상 즉시 계약해지사
유에 해당하지 아니함에도 가맹계약 해지절차를 거치지 아니하고 가맹점사업자와의 계약을 해지하는 행위
법제처 11 국가법령정보센터

[PDF 12페이지]
가맹분야 불공정거래행위 심사지침
④ 가맹점사업자가 허위사실을 유포하여 가맹본부의 명성이나 신용을 뚜렷하게 훼손한 사실이 없음에도 허위사실에
의한 명예훼손을 이유로 가맹계약을 해지하는 행위
⑤ 가맹본부의 부당한 거래조건 변경 등에 대응하기 위해 다른 가맹점사업자와 점주단체 결성을 논의하자 타 가맹점
사업자를 선동하고 회유하였다는 이유로 가맹계약을 해지하는 행위
⑥ 정당한 사유 없이 가맹점사업자에게 점포환경개선을 실시하도록 지속적으로 요구하고 가맹점사업자가 이에 불응
한다는 이유로 계약을 해지하는 행위
⑦ 가맹점사업자가 계약기간 중 가맹본부의 상표권이나 영업비밀과 직접적인 연관이 없는 유사업종의 점포를 개점하
자 경업금지의무를 위반하였다는 이유로 계약을 해지하는 행위
⑧ 법령에서 정한 즉시 계약해지사유에 해당하지 아니함에도 가맹계약 해지절차를 거치지 아니하고 가맹점사업자와
의 계약을 해지하는 행위
⑨ 가맹점사업자에 대해 유예기간 부여나 서면에 의한 시정요구 없이 계약위반을 이유로 계약을 해지하는 행위
⑩ 가맹점사업자의 물품대금 미납에 대해 10일의 시정기간을 주면서 시정을 요구하는 내용증명을 1회 발송하고 해당
기간 동안 시정하지 않았다는 이유로 계약을 해지하는 행위
2. 구속조건부 거래
가맹점사업자가 가맹본부에 의하여 설계된 사업구조에 가입함으로써 사업활동에 필요한 물품 등의 공급이나 지원을
받는 동시에 각종 의무를 부담하게 되면서 사업활동에 일정한 제한을 받게 되는 가맹사업거래의 특성과 본질에 비추
어 보면, 가맹점사업자에 대한 가맹본부의 구속조건부 거래는 다른 불공정거래행위에 비하여 상대적으로 용이할 수
있으며 경우에 따라서는 불가피한 측면이 있을 수 있다. 그럼에도 불구하고, 가맹본부가 가맹점사업자가 취급하는 상
품 또는 용역의 가격, 거래상대방, 거래지역이나 가맹점사업자의 사업활동을 부당하게 구속하거나 제한하는 경우, 가
맹점사업자의 영업활동의 자유를 부당하게 구속할 뿐 아니라 경우에 따라 경쟁을 제한하고 소비자후생의 저하를 초
래하여 가맹사업의 공정한 거래를 저해할 우려가 있으므로 금지된다.
가. 가격의 구속
(1) 대상행위
(가) 정당한 이유 없이 가맹점사업자가 판매하는 상품 또는 용역의 가격을 정하여 그 가격을 유지하도록 하는 행위(판
매가격 구속)와 가맹점사업자가 상품 또는 용역의 가격을 결정하는 행위를 부당하게 구속하는 행위(가격결정 구속)가
대상이 된다.
(나) 판매가격 구속과 가격결정 구속에는 해당 내용이 계약서에 명시된 경우뿐 아니라, 계약서에 명시되지 않더라도
이를 따르지 않을 경우에는 가맹계약 해지 또는 갱신거절 등의 불이익이 수반됨으로써 사실상 구속성이 인정되는 경
우가 포함된다.
법제처 12 국가법령정보센터

[PDF 13페이지]
가맹분야 불공정거래행위 심사지침
(다) 가맹본부에 의한 다음 두 가지 행위의 경우 금지대상에서 제외된다.
① 판매가격을 정하여 가맹점사업자에게 이를 따르도록 권장하는 행위
② 가맹점사업자가 판매가격을 결정 또는 변경하는 경우 그 내용에 관하여 사전 협의하도록 하는 행위
(라) 다만, 권장판매가격을 준수하지 아니함을 이유로 불이익 등 제재조치를 취하거나 권장판매가격을 준수하도록 하
는 규약이나 의무가 부과된 경우, 그리고 사전협의를 통해 판매가격을 강요하는 행위는 가격을 구속하는 행위로 본다
.
(2) 위법성의 판단기준
<판매가격 구속>
(가) ‘판매가격 구속’은 가맹점사업자의 판매가격 결정권을 본질적으로 침해할 뿐 아니라 동일한 영업표지를 사용하는
가맹점사업자 간의 가격경쟁을 제한하게 되므로, 행위의 외형이 있으면 원칙적으로 공정거래저해성이 인정된다. 다만
, 판매가격 구속에 정당한 이유가 있다고 인정되는 경우에는 공정거래저해성이 없는 것으로 볼 수 있다.
(나) 판매가격 구속에 정당한 이유가 있는지는 상품 또는 용역의 특성, 해당 업종의 거래관행, 가맹점사업자간 경쟁의
정도, 브랜드 간 경쟁의 활성화 정도, 수요자의 인식 등에 비추어 볼 때, 가맹본부가 직접 판매가격을 정하여 이를 준
수하도록 하지 않을 경우 상품 또는 용역의 동일성과 가맹본부의 신뢰를 유지하기 어렵다는 사정이 객관적으로 인정
되는지, 판매가격 구속을 통한 효율성 증대로 인한 소비자후생 증대효과가 경쟁제한으로 인한 폐해를 상회하는지, 보
다 경쟁제한성이 적은 대체적인 방식으로도 영업상 목적을 달성할 수 있는지 등을 종합적으로 고려하여 판단한다.
<가격결정 구속>
(다) 가맹점사업자가 판매가격을 결정할 경우 지역특성 등을 고려하도록 요구하거나 가맹본부의 통일적 가격정책 보
호 차원에서 판매가격 설정 시 협의절차를 거치도록 하는 것은 가맹사업의 목적달성을 위해 필요한 범위 내의 통제에
해당할 수 있다. 따라서 가격결정 구속은 판매가격 구속과 달리 행위의 외형이 있다고 하여도 그 사실만으로 공정거
래저해성이 인정되는 것은 아니며, 가격결정 구속에 부당성이 있다고 인정되는 경우에 위법한 것으로 본다.
(라) 가격결정 구속이 부당한지는 가맹본부에게 통상적으로 인정되는 가맹점사업자에 대한 통제권한을 남용하여 가
맹점사업자의 가격결정의 자유를 과도하게 침해하는지를 중심으로 판단한다.
(마) 판매가격을 결정 또는 변경하는 경우 사전에 협의하도록 하거나 가맹사업의 특성을 반영하여 판매가격을 협의하
는 것은 위법하지 않지만, 협의를 통해 판매가격을 준수하도록 강제하거나 그 실효성을 확보할 수 있는 수단을 계약
서 등에 마련한다면 가맹본부의 통제권한을 일탈하여 사실상 판매가격 구속과 같은 효과를 가지게 되므로 부당성이
인정된다.
(3) 법위반에 해당할 수 있는 행위(예시)
① 가맹점사업자에게 자신이 정한 상품 판매가격을 준수하도록 강요하고 이를 거부하거나 할인판매한 가맹점사업자
에 대하여 가맹계약을 해지하는 행위
② 가맹점사업자가 판매가격 결정 시 가맹본부와 협의하여야 한다는 내용만 가맹계약서에 기재되어 있음에도 실제로
는 협의 과정에서 가맹점사업자의 의사에 반하여 일방적으로 판매가격을 결정하고 준수하도록 압박하는 행위
나. 거래상대방의 구속
법제처 13 국가법령정보센터

[PDF 14페이지]
가맹분야 불공정거래행위 심사지침
(1) 대상행위
(가) 부동산·용역·설비·상품·원재료 또는 부재료의 구입·판매 또는 임대차 등과 관련하여 부당하게 가맹점사업자에게
특정한 거래상대방(가맹본부 포함)과 거래할 것을 강제하는 행위가 대상이 된다.
(나) 거래의 대상은 가맹점사업자가 사업을 영위하는데 필요한 상품이나 원재료·부재료뿐만 아니라 인테리어 시공 및
설비·기기·용품 등이 포함된다.
(다) 가맹본부가 가맹점사업자로 하여금 가맹본부를 포함한 특정한 거래상대방과 거래하도록 강제하는 행위를 의미
하며 그에 관한 구체적 판단은 다음과 같다.
① 특정한 거래상대방과 거래하도록 강제하는 행위는 상대방의 자유로운 의사결정을 구속하는 행위로서 해당 요구에
응하지 않으면 불이익을 가하겠다는 의사를 밝히는 경우는 물론 상대방이 구입하지 아니할 수 없는 객관적인 상황을
만들어 내는 경우도 포함된다.
② 거래상대방을 예외 없이 제한하는 경우뿐만 아니라 예외요건을 엄격히 설정함으로써 가맹점사업자가 사실상 거래
상대방의 선택에 제한을 받는 경우도 포함된다.
③ 가맹점사업자가 거래상대방 강제행위를 실제로 이행하였는지, 미이행 가맹점사업자에게 불이익이 가해졌는지, 거
래상대방 강제를 통해 가맹본부가 이익을 얻었는지는 강제성 인정에 영향을 미치지 않는다.
④ 가맹계약 체결 전에 가맹점사업자가 특정한 거래상대방과 거래하여야 하는 사정을 정보공개서를 통해 알리거나
그에 대하여 사전에 의사 합치가 있는 상태에서 가맹계약을 체결하였다는 사정이 있다고 하더라도, 그와 같은 사정이
특정한 거래상대방과 거래할 것을 강제하지 않았다는 사실을 단정해 주는 것은 아니다.
(2) 위법성 판단기준
(가) 가맹사업에서는 가맹사업의 통일성과 가맹본부의 명성을 유지하기 위하여 합리적으로 필요한 범위 내에서 가맹
점사업자로 하여금 판매하는 상품 및 용역에 대하여 가맹본부가 제시하는 품질기준을 준수하도록 요구하고, 그러한
품질기준의 준수를 위하여 필요한 경우 가맹본부 또는 가맹본부가 지정한 특정한 거래상대방의 상품 또는 용역을 사
용하도록 요구할 수 있다. 다만, 가맹본부가 가맹사업의 목적달성을 위하여 필요한 범위를 넘어 부당하게 가맹점사업
자에게 특정한 거래상대방과 거래할 것을 강제하는 경우 거래상대방 선택과 관련한 가맹점사업자의 자유로운 의사결
정을 제한하고, 자유로운 시장기능을 저해하여 공정거래저해성이 인정될 수 있다.
(나) 부당한 거래상대방 구속에 해당하는지는 가맹사업의 목적과 가맹계약의 내용, 가맹금의 지급방식, 가맹사업의 대
상인 상품 또는 용역과 설비와의 관계에 비추어 보았을 때, ① 객관적으로 상품ㆍ원재료ㆍ부재료ㆍ설비 등이 가맹사
업을 경영하는 데에 필수적인지, ② 가맹사업의 통일적 이미지 확보와 상품의 동일한 품질 유지를 위한 기술관리ㆍ표
준관리ㆍ유통관리ㆍ위생관리의 필요성 등의 측면에서 가맹점사업자에게 사양서나 품질기준만을 제시하고 임의로 구
법제처 14 국가법령정보센터

[PDF 15페이지]
가맹분야 불공정거래행위 심사지침
입 또는 설치하도록 방치하여서는 가맹사업의 통일적 이미지 확보와 상품의 동일한 품질을 보증하는데 지장이 있는
지, ③ 미리 정보공개서를 통하여 가맹점사업자에게 특정한 거래상대방과 거래해야만 한다는 점을 알리고 가맹점사
업자와 계약을 체결하였는지 등을 종합적으로 고려하여 판단한다.
(다) 다음의 요건을 모두 충족하는 경우에는 부당한 거래상대방 구속에 해당하지 아니한다.
① 부동산·용역·설비·상품·원재료 또는 부재료가 가맹사업을 경영하는 데에 필수적이라고 객관적으로 인정될 것. 상품
의 사용 목적, 기능, 구조에 비추어 낱개로 사용되는 독립적인 상품이 아니라 개별 구성 상품을 결합하여 하나의 상품
으로 제공되는 경우에는 가맹사업 경영에 필수적인지를 판단할 때 구성 상품 각각을 별개로 판단하지 않고 이들을 하
나의 기능을 하는 일체의 상품으로 보아 판단할 수 있다.
② 특정한 거래상대방과 거래하지 아니하는 경우에는 가맹본부 상표권을 보호하고 상품 또는 용역의 동일성을 유지
하기 어렵다는 사실이 객관적으로 인정될 것
③ 가맹본부가 미리 정보공개서를 통하여 가맹점사업자에게 해당 사실을 알리고 가맹점사업자와 계약을 체결할 것
(3) 법위반에 해당할 수 있는 행위(예시)
① 가맹사업을 경영하는 데에 필수적이라고 보기 어려운 다음과 같은 상품 등을 가맹본부 또는 가맹본부가 지정한 자
로부터만 구입하도록 강제하는 행위
㉠ 가맹사업의 통일적 이미지나 중심상품 품질의 균질성과 직접 관련이 없는 일반공산품
㉡ 가맹사업의 통일적 이미지나 중심상품 품질의 균질성과 직접 관련이 없는 설비ㆍ장비
㉢ 가맹사업의 통일적 이미지나 중심상품 품질의 균질성과 직접 관련이 없는 용역
② 가맹본부가 품질기준을 제시하고 가맹점사업자가 자유롭게 거래상대방을 정하여 구매하도록 하여도 가맹사업의
통일적 이미지 확보와 상품의 동일한 품질 유지에 지장이 없음에도 불구하고, 다음과 같은 상품 등을 가맹본부 또는
가맹본부가 지정한 자로부터만 구입하도록 강제하는 행위
㉠ 가맹본부가 주문ㆍ생산한 물품이라거나 동일한 품질 유지를 위해 유통관리나 위생관리의 필요성이 있다고 보기
어려운 시판용 부재료
㉡ 시중에서 용이하게 동일한 기능의 물품을 구매할 수 있는 일반적인 도구
㉢ 시중에서 용이하게 동일하거나 유사한 물품을 구매할 수 있는 일반적인 일회용품(가맹본부가 자체 제작한 물품이
라고 하더라도 동일하거나 유사한 물품을 용이하게 구할 수 있는 경우 포함)
㉣ 시중에서 용이하게 동일한 기능의 제품을 구매할 수 있는 설비
법제처 15 국가법령정보센터

[PDF 16페이지]
가맹분야 불공정거래행위 심사지침
③ 가맹본부가 인테리어 시공기준을 제시하고 가맹점사업자가 그 기준에 맞추어 다른 시공업체에게 시공을 맡긴다고
하더라도 용도나 기능에 지장이 없음에도 불구하고, 가맹본부가 지정하는 1개의 업체에만 시공을 맡기도록 하는 조
건으로 가맹계약을 체결하고 그 이행을 강제하는 행위
④ 가맹본부가 가맹점사업자로 하여금 인테리어 시공업체를 자율적으로 선택할 수 있도록 하고 있으나, 그 시공에 대
한 감리비용을 정상적인 거래관행에 비해 지나치게 고가로 책정함으로써 가맹점사업자로 하여금 가맹본부가 지정한
업체를 통해 인테리어를 시공하도록 사실상 구속하는 행위
⑤ 홍보전단지의 경우 반드시 동일한 디자인과 형태를 갖추어야 한다거나 통일적이고 획일적인 기준을 엄격하게 요
구할 필요가 있다고 보기 어려울 뿐 아니라, 오히려 가맹점사업자별로 영업활동 지역의 환경과 특색에 맞추어 제작할
경우 더 큰 홍보효과를 거둘 수 있음에도 가맹본부가 지정한 업체를 통해서만 제작하도록 강제하는 행위
법제처 16 국가법령정보센터

[PDF 17페이지]
가맹분야 불공정거래행위 심사지침
다. 가맹점사업자의 상품 또는 용역의 판매제한
(1) 대상행위
(가) 가맹점사업자에게 부당하게 지정된 상품 또는 용역만을 판매하도록 하거나 거래상대방에 따라 상품 또는 용역의
판매를 제한하는 행위가 대상이 된다.
(나) 거래상대방에 따라 판매를 제한하는 행위에는 특정한 거래상대방에게는 상품을 판매하지 못하도록 하는 경우뿐
만 아니라, 거래상대방에 따라 판매하는 상품이나 용역의 수량을 제한하거나 판매에 조건을 붙이는 경우도 포함된다.
(다) 이러한 행위는 기본적으로 가맹점사업자 스스로 판매할 상품 또는 용역이나 자신의 거래상대방을 정할 수 있는
영업활동의 자유를 제한하는 것으로 금지된다. 다만, 이러한 제한행위라 하더라도 다음 요건을 모두 충족하는 경우에
는 예외적으로 허용된다.
① 가맹점사업자의 상품 또는 용역의 판매를 제한하지 아니하는 경우에는 가맹본부의 상표권을 보호하고 상품 또는
용역의 동일성을 유지하기 어렵다는 사실이 객관적으로 인정되는 경우
② 가맹본부가 정보공개서를 통하여 가맹점사업자에게 해당 사실을 사전에 알리고 가맹점사업자와 계약을 체결한 경
우
(2) 위법성 판단기준
상품 또는 용역의 판매제한 행위가 부당한지는 가맹사업의 목적달성을 위하여 필요한 범위를 넘어 판매하고자 하는
상품 또는 용역의 선정과 관련한 가맹점사업자의 영업활동의 자유를 과도하게 침해하는지를 중심으로 판단한다.
(3) 법위반에 해당할 수 있는 행위(예시)
① 가맹사업의 통일성 내지 가맹사업 시스템의 유지와 무관한 이유로 가맹점사업자의 판매상품을 지정하거나 거래상
대방에 따라 판매를 부당하게 제한하는 행위
② 가맹본부의 상표권 침해 우려 등에 관한 객관적 근거 없이 가맹점사업자의 판매상품을 지정하거나 거래상대방에
따라 판매를 부당하게 제한하는 행위
③ 가맹본부가 정보공개서 등에 해당 사실을 사전에 알리지 않고 가맹점사업자의 판매상품을 지정하거나 거래상대방
에 따라 판매를 부당하게 제한하는 행위
라. 영업지역의 준수강제
법제처 17 국가법령정보센터

[PDF 18페이지]
가맹분야 불공정거래행위 심사지침
(1) 대상행위
(가) 가맹본부가 부당하게 가맹점사업자에게 영업지역을 준수하도록 조건을 붙이거나 이를 강제하는 행위가 대상이
된다.
(나) 가맹본부가 부당하게 가맹점사업자의 영업지역을 지정하고 그 지역 내에서만 영업활동을 하도록 강제한다면, 가
맹점사업자의 영업활동지역 선택의 자유를 제한할 뿐 아니라 가맹점사업자 사이의 고객확보 경쟁, 즉 브랜드 내 경쟁
(intra-brand competition)을 제한하는 효과를 가지게 되기 때문에 금지된다.
(다) 영업지역을 준수하도록 조건을 붙이거나 이를 강제하는 행위는 그 내용이 계약서에 명시된 경우뿐만 아니라, 계
약서에 명시되어 있지 않더라도 영업지역을 위반하여 영업활동을 하는 경우 경고, 시정요구, 상품공급 중단, 계약해지
, 계약갱신 거절 등과 같은 불이익이 수반됨으로써 사실상 구속성이 인정되는 경우가 포함된다.
(라) 다만, 다음의 어느 하나에 해당하는 행위는 가맹사업의 목적달성을 위해 합리적인 사유가 있다고 보아 예외적으
로 허용된다.
① 가맹본부가 가맹점사업자의 영업거점지역을 정하는 행위
② 가맹점사업자가 자기의 영업지역에서의 판매책임을 다한 경우에 영업지역 외의 다른 지역에서 판매할 수 있도록
하는 행위
③ 가맹점사업자가 자기의 영업지역 외의 다른 지역에서 판매하고자 하는 경우 그 지역의 가맹점사업자에게 광고선
전비 등 판촉비용에 상당하는 일정한 보상금을 지급하도록 하는 행위
(2) 위법성 판단기준
(가) 영업지역 준수강제가 부당한지는 가맹점사업자의 영업활동지역 선택의 자유를 과도하게 침해하는지를 중심으로
판단하되, 해당 가맹사업거래 분야의 경쟁이 제한되는지도 보충적으로 고려할 수 있다.
(나) 이 때, 경쟁제한성은 다음에서 보는 바와 같이 영업지역 준수강제의 의도, 브랜드 내 경쟁 및 브랜드 간 경쟁에
미치는 효과, 가맹본부의 영향력 등을 종합적으로 고려하여 판단한다.
① 영업지역 준수를 강제하려는 의도가 오로지 가맹점사업자 간 경쟁을 제거하고자 하는 것임이 명백하고 그 밖에 다
른 합리적인 이유가 없는지
② 영업지역 준수강제로 인한 브랜드 내 경쟁제한 효과는 매우 큰 반면 브랜드 간 경쟁 촉진 효과는 미미하다면 경쟁
제한 우려가 크다고 볼 수 있다.
③ 가맹본부의 시장점유율이 높고 경쟁 브랜드의 수 및 시장점유율이 낮을수록 경쟁제한 효과가 유발되는 정도가 커
질 수 있다.
④ 해당 행위로 인해 소비자의 선택권이 침해되거나 서비스 질 제고 및 가격 인하 유인이 축소되는지
법제처 18 국가법령정보센터

[PDF 19페이지]
가맹분야 불공정거래행위 심사지침
⑤ 영업지역 준수강제가 아니더라도 보다 경쟁제한성이 적은 다른 대체적인 방식으로도 영업상 목적을 달성할 수 있
는지
(다) 영업지역 준수강제가 가격 구속 등 다른 불공정거래행위와 병행하여 행해지거나 그 실효성을 확보하기 위한 수
단으로 사용될 경우에는 부당성이 보다 용이하게 인정될 수 있다.
(3) 법위반에 해당할 수 있는 행위(예시)
① 가맹점사업자로 하여금 지정된 영업지역을 준수하도록 하면서 이를 위반할 경우 식품공급중단, 폐점 등의 조치를
하더라도 이의를 제기하지 않겠다는 내용의 각서를 받고, 미준수 가맹점사업자에게 식품공급중단, 계약 연장거부 의
사를 통보하는 행위
마. 그 밖에 가맹점사업자의 영업활동의 제한
(1) 대상행위
(가) 위의 가부터 라까지 규정된 구속조건부 거래행위에 준하는 경우로서 부당하게 가맹점사업자의 영업활동을 제한
하는 행위가 대상이 된다.
(나) 다만, 이러한 제한행위라 하더라도 다음의 요건을 모두 충족하는 경우에는 금지되지 아니 한다.
① 가맹점사업자의 영업활동을 제한하지 아니하는 경우에는 가맹본부의 상표권을 보호하고 상품 또는 용역의 동일성
을 유지하기 어렵다는 사실이 객관적으로 인정될 것
② 가맹본부가 미리 정보공개서를 통하여 가맹점사업자에게 해당 사실을 알리고 가맹점사업자와 계약을 체결할 것
(2) 위법성 판단기준
가격의 구속, 거래상대방의 구속, 가맹점사업자의 상품 또는 용역의 판매제한, 영업지역의 준수강제에 준하여 가맹본
부의 상표권 보호나 상품 또는 용역의 동일성 유지와 무관한 사유로 가맹점사업자의 영업활동의 자유를 부당하게 침
해하는지를 위주로 판단한다.
(3) 법위반에 해당할 수 있는 행위(예시)
① 합리적인 이유 없이 가맹점사업자의 영업지역 내에서의 독자적인 판촉활동을 금지하는 행위
② 합리적인 이유 없이 가맹점사업자의 배달앱을 통한 광고 등 영업활동을 금지하는 행위
③ 가맹점사업자가 계약기간 중에 가맹본부의 지식재산권과 무관한 유사업종의 사업을 영위하는 것을 금지하는 행위
3. 거래상 지위의 남용
(1) 가맹본부의 거래상 지위 남용금지 취지
(가) 거래상 지위의 남용이란 가맹본부가 거래상 지위를 이용하여 부당하게 가맹점사업자에게 불이익을 주는 행위를
말한다. 법이 가맹본부의 거래상 지위 남용을 금지하는 취지는 가맹본부가 거래상 우월적 지위가 있음을 이용하여 열
등한 지위에 있는 가맹점사업자에 대하여 일방적으로 물품구입 강제 등 각종 불이익을 부과하거나 경영에 간섭하는
법제처 19 국가법령정보센터

[PDF 20페이지]
가맹분야 불공정거래행위 심사지침
경우 가맹사업의 공정한 거래기반을 침해하기 때문이다.
(나) 가맹본부가 가맹점사업자에 대하여 거래상 우월적 지위를 가지고 있다고 인정되는 경우에 법 제12조제1항제3호
가 적용된다. 가맹사업거래에서의 가맹본부의 거래상 지위는 시장지배적 지위와 같은 정도의 지위를 의미하는 것은
아니며 최소한 가맹점사업자의 거래활동에 상당한 영향을 미칠 수 있는 지위로서, 특별한 사정이 없으면 가맹본부는
가맹점사업자에 대하여 거래상 우월적 지위가 있는 것으로 인정된다.
(다) 다만, 거래상 지위 남용 유형에 해당하는 행위를 허용하지 아니하는 경우 가맹본부의 상표권을 보호하고 상품 또
는 용역의 동일성을 유지하기 어렵다는 사실이 객관적으로 인정되는 경우로서, 해당 사실에 관하여 가맹본부가 미리
정보공개서를 통하여 가맹점사업자에게 알리고 가맹점사업자와 계약을 체결하는 경우에는 예외적으로 허용될 수 있
다.
(라) 가맹본부가 가맹점사업자에 대해 거래상 지위를 갖는다고 하더라도 양 당사자 간 권리의무 귀속관계, 채권채무
관계(예: 채무불이행, 손해배상청구, 지체상금 등) 등과 관련하여 계약서 및 관련 법령내용 등의 해석에 대해 다툼이
있는 경우에는 법 제12조제1항제3호가 적용되지 않는다.
(2) 가맹본부의 거래상 지위 판단기준
(가) 거래상 지위는 일방이 상대적으로 우월한 지위 또는 적어도 상대방과의 거래활동에 상당한 영향을 미칠 수 있는
지위를 갖고 있으면 충분하고, 거래상 지위가 있는지는 당사자가 처하고 있는 시장의 상황, 당사자 간의 전체적 사업
능력의 격차, 거래의 대상인 상품의 특성 등을 모두 고려하여 판단하여야 한다.
(나) 가맹사업의 경우 다음에서 보는 바와 같이 가맹점사업자의 가맹본부에 대한 거래 의존성, 거래단절에 따른 투자
비용 회수의 비용이성 등이 존재하는 점을 고려할 때, 일반적으로 가맹본부는 가맹점사업자에 대해 거래상 지위가 있
는 것으로 인정된다.
① 가맹점사업자가 영업표지 등을 사용하는 대가로 일정 금액의 가맹금을 가맹본부에 지급하고 영업행위 일체에 대
한 지원을 받는 점과 가맹사업의 동일성 유지를 위한 범위 내에서 일정한 통제가 허용되는 점 등에 비추어 때 가맹점
사업자는 가맹점 운영과 관련하여 가맹본부에 의존하는 거래관계에 있는 점
② 가맹점사업자는 가맹본부가 제시하는 조건과 기준 등에 따라 점포 및 시설·장비 등을 준비하여야 하고 이와 관련
하여 상당한 비용의 투자가 이루어져야 하는바, 가맹점사업자가 원치 않는 시기에 계약해지 등으로 거래가 단절되는
경우 투자비용의 회수가 곤란할 뿐 아니라 대체거래선 확보가 용이하지 않아 경제적 손실을 입게 되기 때문에 가맹본
부의 요구에 응할 수밖에 없는 점
(다) 가맹본부가 해당 가맹사업거래 분야에서 시장지배적 지위에 상응하는 시장점유율을 보유하거나 상당히 높은 소
비자선호도를 보이는 경우, 가맹점사업자로서는 가맹본부와의 지속적인 거래관계를 유지하고자 할 것이므로 거래상
지위가 보다 용이하게 인정될 수 있다.
(3) 위법성 판단 일반기준
(가) 법 제12조제1항제3호의 거래상 지위 남용에 해당하는지는 가맹본부의 가맹점사업자에 대한 거래상 지위 보유
여부, 거래내용의 불공정성 여부를 종합적으로 고려하여 판단한다.
(나) 가맹본부의 상표권을 보호하고 상품 또는 용역의 동일성을 유지하기 어렵다는 사실이 객관적으로 인정되는 경우
로서 해당 사실에 관하여 가맹본부가 미리 정보공개서를 통하여 가맹점사업자에게 알리고 가맹점사업자와 계약을 체
결하는 경우에는 법 시행령 제13조제1항 관련 [별표 2] 제3호 단서규정에 따라 위법성이 조각된다.
법제처 20 국가법령정보센터

[PDF 21페이지]
가맹분야 불공정거래행위 심사지침
가. 구입강제
(1) 대상행위
(가) 가맹본부가 가맹점사업자에게 가맹사업의 경영과 무관하거나 그 경영에 필요한 양을 넘는 시설·설비·상품·용역
·원재료 또는 부재료 등을 구입 또는 임차하도록 강제하는 행위가 대상이 된다. 따라서, 가맹사업의 경영과 관련이 있
는 상품 등을 경영에 필요한 수량 내에서 구입 또는 임차하도록 강제하는 경우는 구입강제에 해당하지 않는다.
(나) 구입이 강제되는 상품 등은 가맹본부가 직접 가맹점사업자에게 공급하는 것일 수도 있고, 가맹본부가 직·간접적
으로 지정하는 사업자의 것일 수도 있다.
(다) 구입하도록 강제하는 행위란 가맹점사업자가 구입하지 않을 수 없는 객관적인 상황을 만들어 내는 것을 포함한
다. 즉, 가맹점사업자에게 해당 상품 등을 구입하지 않을 경우 제재가 있다고 명시하여 구입시키는 것뿐만 아니라, 주
위의 사정으로 보아 객관적으로 구입하지 않을 경우 불이익을 받을 가능성이 크다고 가맹점사업자가 인식할 수 있는
경우에는 구입강제가 있는 것으로 본다.
(라) 구입을 강제하기 위한 제재수단에는 제한이 없으며, 실제로 제재수단이 사용되었는지와 가맹점사업자가 실제로
구입 또는 임차를 하였는지는 강제성 인정에 영향을 미치지 않는다.
(2) 위법성의 판단기준
(가) 가맹본부가 가맹사업의 경영과 무관하거나 그 경영에 필요한 양을 넘는 상품 등을 구입 또는 임차하도록 강제하
는 것은 가맹사업의 목적달성을 위하여 필요한 범위를 넘어 거래상 지위를 이용하여 구입할 상품의 종류 및 물량 결
정과 관련한 가맹점사업자의 영업활동의 자유를 과도하게 구속하고 가맹점사업자에게 불이익을 주는 것이므로, 그
자체로 공정거래저해성이 있는 것으로 본다.
(나) 다만, 구입강제를 하지 아니하면 가맹본부의 상표권을 보호하고 상품 또는 용역의 동일성을 유지하기 어렵다는
사실이 객관적으로 인정되는 경우로서, 해당 사실에 관하여 가맹본부가 미리 정보공개서를 통하여 가맹점사업자에게
알리고 가맹점사업자와 계약을 체결하는 경우에는 위법성이 없는 것으로 본다.
(3) 법 제12조제1항제2호와의 관계
구입강제가 가맹점사업자에 대해 가맹본부 또는 가맹본부가 지정한 특정한 거래상대방으로부터만 상품 또는 용역 등
을 구입 또는 임차하도록 강제하는 행위에도 해당하는 경우에는 법 제12조제1항제2호 위반에 해당할 수 있다.
(4) 법위반에 해당될 수 있는 행위(예시)
① 가맹점사업자에 대해 가맹본부가 정한 월간 의무구매 수량만큼 구입하도록 종용하면서 구입물량이 적은 가맹점사
업자에 대해 불이익을 주거나 주문할 수밖에 없는 상황을 조성하는 행위
② 가맹점별로 매장크기, 매출규모, 고객성향 등이 달라 필요물량이 상이함에도 이에 대한 고려 없이 자신이 거래하
는 가맹점사업자들에게 일정수량을 일괄 출고하는 행위
③ 가맹점사업자가 주문하지도 않은 재고품, 비인기제품 등을 일방적으로 공급하고 반품을 허용하지 않는 행위
법제처 21 국가법령정보센터

[PDF 22페이지]
가맹분야 불공정거래행위 심사지침
④ 가맹점사업자가 보유한 재고가 많이 남아있어 추가 구입이 필요하지 않음에도 추가 구입물량을 할당하고 임의로
공급하는 행위
⑤ 가맹사업의 동일성 유지와 직접적인 관련이 없는 상품을 가맹점사업자의 의사와 관계없이 일방적으로 공급하는
행위
⑥ 원·부재료 1회 주문시 합리적인 사유 없이 일정물량 또는 일정금액 이상만 주문이 가능하도록 하여 필요수량 이상
을 구매하도록 강제하는 행위
⑦ 신제품의 공급수량을 가맹본부가 일방적으로 정하여 가맹점사업자에게 공급하는 행위
나. 부당한 강요
(1) 대상행위
(가) 부당하게 가맹점사업자에게 경제적 이익을 제공하도록 강요하거나 비용을 부담하도록 강요하는 행위가 대상이
된다.
(나) 경제적 이익은 반드시 금전에 국한되는 것은 아니며, 물품·용역을 비롯하여 그 명칭에 상관없이 경제적 가치가
있는 모든 것이 포함된다. 또한 가맹본부 자신뿐 아니라 가맹본부가 지정하는 제3자에게 경제적 이익을 제공하도록
하는 행위도 포함된다.
(다) 비용을 부담하도록 강요하는 행위란 원래 가맹본부가 부담하여야 할 비용을 가맹점사업자에게 부담하도록 강제
하는 행위를 말한다. 다만, 매출확대 등 이익증진에 공통의 이해관계를 가지는 경우 등에 발생한 비용을 합리적인 기
준과 절차에 따라 가맹본부가 가맹점사업자의 동의를 얻어 부담시키는 경우에는 비용부담을 강요한 것으로 볼 수 없
다.
(라) 강요는 협박, 요구, 요청, 제안 등 방식에 관계없이 가맹점사업자의 자유로운 의사에 반하여 가맹본부가 요구하는
일정한 행위를 하도록 하는 것을 말하며, 직접적·명시적인 강요가 없더라도 가맹본부의 의사에 따르지 않을 수 없는
객관적인 상황을 만들어 내는 간접적·묵시적 강요를 포함한다.
(마) 가맹본부가 거래상 지위를 이용하여 가맹점사업자로 하여금 이익을 제공하거나 비용을 부담하도록 강요하는 행
위 그 자체를 규제하는 것이므로, 실제로 가맹점사업자가 경제적 이익을 제공하였는지 또는 비용을 부담하였는지는
강요의 인정에 영향을 미치지 아니한다.
(2) 위법성의 판단기준
(가) 강요행위의 부당성은 이익제공 또는 비용부담 강요행위의 목적과 내용 및 그에 관한 가맹계약의 내용, 이익제공
또는 비용부담의 적정성, 가맹점사업자의 동의 여부, 이익제공 또는 비용부담으로 인해 가맹점사업자에게 생길 수 있
는 손해발생의 개연성과 내용, 관련업계의 거래관행 등을 종합하여 구체적으로 판단하여 결정한다.
(나) 경제적 이익을 제공하거나 비용을 부담하도록 강요하는 행위를 허용하지 아니하면 가맹본부의 상표권을 보호하
고 상품 또는 용역의 동일성을 유지하기 어렵다는 사실이 객관적으로 인정되는 경우로서, 해당 사실에 관하여 가맹본
부가 미리 정보공개서를 통하여 가맹점사업자에게 알리고 가맹점사업자와 계약을 체결하는 경우에는 위법성이 없는
것으로 본다.
법제처 22 국가법령정보센터

[PDF 23페이지]
가맹분야 불공정거래행위 심사지침
(3) 법위반에 해당될 수 있는 행위(예시)
① 가맹본부가 가맹점사업자의 동의 없이 일방적으로 전국적인 판촉행사를 실시하면서 가맹점사업자의 영업지역에
판촉행사를 광고하는 광고전단지를 배포하게 하고 그 광고전단지 구입비용을 가맹점사업자에게 부담시키는 행위
② 가맹본부가 사전에 가맹점사업자들의 동의를 구하지 않고 상품광고를 실시하였음에도 불구하고 가맹점사업자들
에게 광고비용을 부담시키는 행위
③ 가맹본부가 통신사 또는 카드사와 제휴하여 할인행사 등을 실시하면서 가맹점사업자의 동의 없이 할인행사 등에
따른 비용을 가맹점사업자에게 부담하도록 강요하는 행위
④ 가맹본부가 할인행사를 실시하면서 당초 자신이 부담하기로 한 할인비용의 일부를 합리적인 사유 없이 가맹점사
업자들에게 추가로 부담하도록 강요하는 행위
⑤ 가맹본부가 가맹점사업거래와 무관한 행사를 실시하면서 가맹점사업자에게 협찬금이나 물품을 무상으로 제공하
도록 요구하는 행위
⑥ 가맹계약 체결 당시 개점행사비를 수령하였음에도 불구하고 개점행사를 실시하면서 가맹계약서에 기재되지 않은
인건비 명목의 비용을 별도로 요구하는 행위
⑦ 가맹계약에서 점포의 임대료를 가맹본부가 부담하기로 하였음에도 가맹계약 도중 가맹본부가 임차한 점포의 임대
료가 인상되자 임대료 인상분을 합리적인 사유 없이 가맹점사업자에게 부담하도록 강요하는 행위
⑧ 정부가 국가적 재난에 따른 소상공인 피해구제를 위해 가맹점사업자에게 지급한 긴급자금을 수령 권원이 없는 가
맹본부에게 배분하도록 종용하는 행위
⑨ 가맹점사업자의 동의 없이 모바일 상품권을 취급하도록 하면서 수수료 등 관련 비용을 일방적으로 부담하도록 강
요하는 행위
⑩ 물품제공형 모바일 상품권 발행 이후 상품 판매가격이 인상되어 모바일 상품권 액면금액과 상품 판매가격 간에 차
액이 발생하는 경우 합리적인 사유 없이 그 비용을 일방적으로 가맹점사업자에게 부담시키는 행위
다. 부당한 계약조항의 설정 또는 변경
(1) 대상행위
(가) 가맹점사업자가 이행하기 곤란하거나 가맹점사업자에게 불리한 계약조항을 설정 또는 변경하거나 계약갱신과정
에서 종전의 거래조건 또는 다른 가맹점사업자의 거래조건보다 뚜렷하게 불리한 조건으로 계약조건을 설정 또는 변
경하는 행위가 대상이 된다.
(나) 거래조건에는 가맹금 지급 기준 및 방식, 가맹점 입지 선정기준 및 영업지역, 구입이 강제되는 물품이나 설비, 영
업시간 등 영업활동 조건, 영업 중 비용부담, 계약기간, 계약의 갱신·연장·종료·해지·수정 조건, 손해배상에 관한 사항,
그 밖의 각종 구속사항 등 가맹계약상 모든 거래조건이 포함된다.
(2) 위법성의 판단기준
(가) 이행이 곤란하거나 불리한 계약조항에 해당하는지는 해당 가맹계약의 내용과 업계의 상황 등 객관적 사정에 비
추어 판단한다. 이행이 곤란한지 또는 불리한지에 대해 가맹점사업자가 계약체결 이전에 이미 알고 있었는지는 위법
법제처 23 국가법령정보센터

[PDF 24페이지]
가맹분야 불공정거래행위 심사지침
성 판단에 영향을 미치지 아니한다.
(나) 종전 또는 다른 가맹점사업자의 거래조건에 비추어 뚜렷하게 불리한 계약조건의 설정 또는 변경에 해당하는지는
계약조건의 설정 또는 변경의 정도가 종전의 거래조건 또는 다른 가맹점사업자의 거래조건에 비추어 명백하게 불리
하여 가맹점사업자의 정상적 사업활동이 어려울 것이 예상되거나 가맹점사업자의 거래상 지위를 약화시킬 우려가 있
는지 등을 종합적으로 고려하여 판단한다.
(다) 부당한 계약조항 설정 또는 변경행위 자체를 규제하는 것이므로, 설정 또는 변경된 계약조항이 실제 적용되어 가
맹점사업자에게 구체적인 불이익이 현실적으로 발생할 것을 요하지는 않는다.
(라) 계약조항의 설정 또는 변경을 허용하지 아니하는 경우 가맹본부의 상표권을 보호하고 상품 또는 용역의 동일성
을 유지하기 어렵다는 사실이 객관적으로 인정되는 경우로서, 해당 사실에 관하여 가맹본부가 미리 정보공개서를 통
하여 가맹점사업자에게 알리고 가맹점사업자와 계약을 체결하는 경우에는 위법성이 없는 것으로 본다.
(3) 법위반에 해당될 수 있는 행위(예시)
① 합리적인 사유 없이 가맹점사업자가 가맹계약 종료 후 가맹본부의 영업과 동종 또는 유사업종의 사업을 일체 영위
할 수 없다는 조항이 포함된 가맹계약을 체결하는 행위
② 계약기간 중 합리적인 사유 없이 일방적으로 종전의 영업지역을 축소하여 계약조건을 변경하는 행위
③ 가맹계약 갱신과정에서 로열티나 광고분담금 등의 지급조건을 일방적으로 가맹점사업자에게 불리하게 변경하는
행위
④ 계약기간 중 가맹점사업자들이 거래개시 당시 납부한 가맹금 외에 가맹본부가 일방적으로 정한 추가 가맹금을 부
담시키는 내용으로 계약을 변경하는 행위
⑤ 가맹점사업자의 실질적 변경이 없이 가맹점사업자의 명의를 변경하는 경우에도 명의변경에 따른 행정절차에 소요
되는 비용이나 대가를 초과하여 가맹점사업자에게 명의개서료를 부담하도록 하는 계약조항을 설정하는 행위
⑥ 가맹계약 갱신과정에서 법령에서 정한 가맹계약 즉시 해지사유보다 가맹점사업자에게 불리한 즉시 해지사유를 추
가하여 계약조항을 설정하는 행위
⑦ 법에서 가맹본부가 계약조건 변경 또는 계약갱신 거절 의사를 통지하지 않는 경우 이전과 같은 조건으로 다시 계
약을 체결한 것으로 간주함에도, 가맹본부가 임의로 묵시적 계약갱신의 경우 이전 계약기간보다 짧은 기간 동안 계약
이 갱신된 것으로 본다는 조항을 가맹계약서에 기재하는 행위
⑧ 가맹본부의 계약해지 시 가맹점사업자가 이의제기를 하지 못한다는 내용으로 계약조항을 설정하는 행위
⑨ 가맹본부가 임의로 지정한 특정법원을 관할법원으로 한다는 내용의 조항을 가맹계약서에 포함하는 행위
라. 경영의 간섭
(1) 대상행위
(가) 정당한 이유 없이 가맹점사업자에게 특정인과 가맹점을 같이 운영하도록 강요하는 행위가 대상이 된다.
(나) 강요에는 명시적인 강요뿐 아니라 묵시적인 강요도 포함된다.
법제처 24 국가법령정보센터

[PDF 25페이지]
가맹분야 불공정거래행위 심사지침
(다) 특정인에 대해서는 특별한 제한이 없으며, 가맹본부 또는 가맹본부가 선정한 제3자가 될 수도 있다.
(2) 위법성의 판단기준
(가) 경영간섭은 가맹본부가 가맹사업의 목적달성에 필요한 통제의 범위를 넘어 거래상 지위를 이용하여 가맹점 공동
경영 여부 결정, 공동경영자 선정과 관련한 가맹점사업자의 의사결정의 자유를 과도하게 침해하여 가맹점사업자에게
불이익을 주는 행위이므로, 행위의 외형이 있는 경우에는 원칙적으로 공정거래저해성이 있는 것으로 본다. 다만, 경영
의 간섭에 정당한 이유가 있는 것으로 인정되는 경우에는 공정거래저해성이 없는 것으로 볼 수 있다.
(나) 특정인과 가맹점을 같이 운영하도록 강제하지 않는다면 가맹본부의 상표권을 보호하고 상품 또는 용역의 동일성
을 유지하기 어렵다는 사실이 객관적으로 인정되는 경우로서, 해당 사실에 관하여 가맹본부가 미리 정보공개서를 통
하여 가맹점사업자에게 알리고 가맹점사업자와 계약을 체결하는 경우에는 정당한 이유가 인정될 수 있다.
(3) 법위반에 해당될 수 있는 행위(예시)
① 가맹점사업자가 상권조사 및 점포 임차 등 직접적 노력을 기울여 계약을 체결하고자 하였음에도 가맹본부가 정당
한 이유 없이 특정인과 함께 가맹점을 운영하도록 강요하는 행위
② 합리적인 사유 없이 가맹본부 소속 직원을 가맹점의 점장으로 임명하여 가맹점 경영과 관련한 모든 사안에 대해
협의하도록 하는 행위
마. 판매목표 강제
(1) 대상행위
(가) 가맹본부가 부당하게 가맹점사업자에게 판매목표를 정해주고 이를 달성하도록 강제하는 행위가 대상이 된다.
(나) 가맹점사업자에게 판매목표를 설정하거나 제시한 사실만으로는 판매목표 강제에 해당하지 아니하며, 판매목표
를 달성하도록 강제하는 행위가 있어야 한다. 판매목표 강제는 가맹계약서에 명시적으로 규정된 경우뿐만 아니라, 계
약체결 후 구두로 이루어지는 경우나 가맹본부의 의사에 따르지 않을 수 없는 객관적인 상황을 만들어 내는 경우도
포함한다.
(다) 판매목표의 대상이 되는 상품 또는 용역은 반드시 가맹본부가 공급하는 것일 필요는 없으며, 대체로 상품의 경우
에는 판매량의 할당이, 용역의 경우에는 일정 수의 가입자나 회원의 확보가 문제된다.
(2) 위법성의 판단기준
(가) 판매목표 강제가 부당한지는 판매목표 달성 요구에 강제성이 있는지를 중심으로 판단한다. 판매목표의 달성을
강제하기 위한 수단에는 특별한 제한이 없으며, 판매목표가 과다한 수준인지, 가맹점사업자가 판매목표를 달성하였는
지, 판매목표 미달성 시 실제로 제재수단이 사용되었는지는 강제성 인정에 영향을 미치지 않는다.
(나) 판매목표를 달성하지 못하거나 판매목표 달성 요구를 거절했을 경우 위약금 부과나 가맹계약의 해지, 원·부재료
의 공급거절, 공급량의 현저한 제한 또는 공급지연 등 불이익이 부과되는 경우에는 강제성이 인정된다.
(다) 판매확대를 위해 노력하도록 촉구 또는 독려하는 경우나 판매목표 달성을 위해 자발적인 협력을 유인하는 수단
으로 가맹점사업자에게 장려금이나 지원금을 지급하는 경우에는 원칙적으로 강제성이 인정되지 않는다. 다만, 장려금
이나 지원금이 정상적인 유통마진을 대체하는 효과가 있어서 사실상 판매목표를 강제하는 효과를 갖는 경우에는 강
법제처 25 국가법령정보센터

[PDF 26페이지]
가맹분야 불공정거래행위 심사지침
제성이 인정될 수 있다.
(3) 법위반에 해당될 수 있는 행위(예시)
① 가맹본부가 가맹점사업자에 대하여 판매목표를 설정하고 이를 달성하지 못하는 경우 계약갱신을 거절하는 행위
② 가맹본부가 공급하는 용역을 제공하는 가맹점사업자에 대하여 회원 또는 가입자의 수를 할당하고 이를 달성하지
못할 경우 가맹계약을 해지하는 행위
③ 가맹점사업자의 판매실적이 판매목표에 미달하는 경우 합리적인 이유없이 가맹점사업자에게 공급하는 물품 등의
수량을 현저히 축소하거나 지연하여 공급하는 행위
④ 가맹본부가 자신의 판매목표를 달성하거나 재고를 소진하기 위해 가맹점사업자에 대하여 미판매 물량을 임의로
할당하고 가맹점사업자에게 재고비용을 부담하게 하는 행위
바. 불이익제공
(1) 대상행위
(가) 가맹본부가 구입강제, 부당한 강요, 부당한 계약조항의 설정 또는 변경, 경영간섭, 판매목표 강제 행위에 준하여
가맹점사업자에게 부당하게 불이익을 주는 행위가 대상이 된다.
(나) 불이익 제공 금지규정은 가맹본부의 거래상 지위남용 행위를 포괄적으로 금지하기 위한 일반조항적 성격을 가지
고 있다. 따라서 시행령 제13조제1항 관련 [별표 2] ‘불공정거래행위의 유형 또는 기준’에서 거래상 지위남용 행위 유
형으로 열거되지 않은 행위라도 그 행위가 실질적으로 가맹점사업자에게 불이익이 되거나 가맹본부에게 이익을 제공
하도록 하는 경우에는 불이익 제공행위에 해당할 수 있다.
(다) 불이익 제공행위에서 불이익에 해당하기 위해서는 그 행위의 내용이 가맹점사업자에게 다소 불이익하다는 점만
으로는 부족하고, 구입강제, 부당한 강요, 부당한 계약조항의 설정 또는 변경, 경영간섭, 판매목표 강제 등과 동일시할
수 있을 정도로 가맹본부가 자기의 거래상 지위를 부당하게 이용하여 그 거래조건을 설정 또는 변경하거나 그 이행과
정에서 불이익을 준 것으로 인정되어야 한다.
(라) 가맹본부의 가맹점사업자에 대한 불이익 제공은 가맹점사업자에게 일방적으로 불리한 거래조건을 당초부터 설
정하거나 기존의 거래조건을 불리하게 변경하는 것은 물론, 거래조건을 불이행하거나 거래과정에서 일정한 행위를
강요하여 가맹점사업자에게 불이익이 되도록 하는 행위 전반을 포함하는 포괄적 개념이다.
(마) 불이익 제공은 적극적으로 가맹점사업자에게 불이익이 되는 행위를 하는 작위뿐만 아니라 소극적으로 자기가 부
담해야 할 비용이나 책임 등을 이행하지 않는 부작위에 의해서도 성립할 수 있다.
(바) ‘부당한 계약조항의 설정 또는 변경’에 해당하지 않는 행위로서, 계약조항으로 설정되어 있지 않은 거래조건을 가
맹점사업자에게 불리하게 설정 또는 변경하는 행위도 불이익 제공에 해당할 수 있다.
(2) 위법성의 판단기준
(가) 거래상의 지위를 이용하여 가맹점사업자에게 부당하게 불이익을 준 행위인지는 해당 행위의 의도와 목적, 효과
와 영향 등과 같은 구체적 태양과 상품의 특성, 거래의 상황, 가맹본부의 거래상 지위의 정도 및 가맹점사업자가 받게
되는 불이익의 내용과 정도 등에 비추어 볼 때 정상적인 거래관행을 벗어난 것으로서 공정한 거래질서를 저해할 우려
법제처 26 국가법령정보센터

[PDF 27페이지]
가맹분야 불공정거래행위 심사지침
가 있는지 등을 고려하여 판단한다.
(나) 가맹본부가 제3자에 대해 거래조건을 설정 또는 변경하거나 제3자에게 이익을 제공함으로써 가맹점사업자가 제
3자에 비하여 상대적으로 불이익한 취급을 받게 되었다고 하여 가맹점사업자에게 불이익을 제공한 것으로 볼 수는
없다.
(다) 불이익 제공을 허용하지 아니하는 경우 가맹본부의 상표권을 보호하고 상품 또는 용역의 동일성을 유지하기 어
렵다는 사실이 객관적으로 인정되는 경우로서, 해당 사실에 관하여 가맹본부가 미리 정보공개서를 통하여 가맹점사
업자에게 알리고 가맹점사업자와 계약을 체결하는 경우에는 위법성이 없는 것으로 본다.
(3) 법위반에 해당될 수 있는 행위(예시)
① 가맹계약서상 근거 없이 가맹점사업자들에 대한 행정적 지원 대가 명목으로 새로운 항목의 가맹금을 신설하면서
가맹점사업자의 동의를 받지 않고 이를 부담하도록 하는 행위
② 가맹본부가 계약기간 중 일방적으로 가맹점사업자의 인근에 직영점 또는 신규 가맹점을 개설하여 가맹점사업자에
게 불이익을 주는 행위
③ 당초 가맹계약서에서 규정하지 않았던 내용의 거래조건을 가맹점사업자에게 일방적으로 부과하여 불이익을 주는
행위
④ 가맹본부가 가맹점사업자에게 공급한 상품이나 원재료에 하자가 있어 반품을 요청했음에도 합리적인 사유 없이
이를 거부하는 행위
⑤ 가맹본부의 귀책사유로 계약이 해지되었음에도 가맹점 철거 및 원상복구에 소요되는 비용을 가맹점사업자에게 부
담시키는 행위
⑥ 합리적인 사유 없이 가맹점사업자가 요청한 영업양도의 승인을 거절하는 행위
⑦ 영업양수인이 기존 가맹점사업자의 가맹계약상 권리와 의무를 포괄적으로 승계하였음에도 불구하고 양수로 인해
발생한 행정적 비용 등을 초과하여 최초가맹금을 수령하는 행위
⑧ 상품권 발행업체의 정산 지연 등 합리적인 사유 없이 가맹점사업자와 기존에 합의한 모바일 상품권 매출 정산기간
을 초과하여 가맹점사업자에게 피해를 주는 행위
4. 부당한 손해배상의무 부과행위
채무불이행으로 인한 손해배상은 통상의 손해를 그 한도로 하는 것이나(민법 제393조제1항), 손해의 입증이 곤란하거
나 그 손해액의 산정이 어려운 경우에 대비하기 위하여 당사자가 채무불이행에 관한 손해배상액을 미리 예정할 수 있
으며(민법 제398조제1항), 위약금의 약정은 손해배상액의 예정으로 추정된다.(민법 제398조제4항) 다만, 손해배상의
예정액이 부당히 과다한 경우에 법원이 감액할 수 있도록 하고(민법 제398조제2항), 고객에게 부당하게 과중한 지연
손해금 등의 손해배상 의무를 부담시키는 약관 조항은 무효로 하여(약관규제법 제8조) 당사자 일방에게 과중한 손해
배상 의무를 부담시키는 행위를 규제하고 있다. 그럼에도 가맹사업거래에서는 가맹사업거래의 특성, 가맹본부와 가맹
점사업자 간의 거래상 지위 차이 등으로 가맹점사업자에게 과중한 손해배상의무가 부과될 여지가 많은 점을 고려하
여 법은 ‘부당한 손해배상의무 부과행위’를 불공정거래행위의 하나로 금지하고 있다.
가. 과중한 위약금 설정·부과행위
법제처 27 국가법령정보센터

[PDF 28페이지]
가맹분야 불공정거래행위 심사지침
(1) 대상행위
(가) ‘계약 중도해지 시 과중한 위약금 설정·부과 행위’와 ‘과중한 지연손해금 설정·부과행위’가 대상이 된다.
(나) 위약금을 설정·부과하는 행위가 대상이므로 과중한 중도해지 위약금이나 지연손해금을 부과하는 행위뿐 아니라
계약체결 과정에서 가맹계약서에 과중한 중도해지 위약금이나 지연손해금을 설정하여 기재하는 행위도 포함된다.
(2) 위법성의 판단기준
(가) ‘계약 중도해지 시 과중한 위약금 설정·부과 행위’의 위법성은 계약해지의 경위 및 거래당사자 간 귀책사유 정도,
잔여계약기간의 정도, 중도해지 후 가맹본부가 후속 가맹점사업자와 계약을 체결하기 위하여 통상 소요될 것으로 예
상되는 기간에 상당하는 손해액 등에 비추어 ‘부당하게 과중한’ 위약금을 설정하여 계약을 체결하거나 이를 부과하였
는지를 중심으로 판단한다.
(나) ‘과중한 지연손해금 설정·부과행위’의 위법성은 상품 또는 용역에 대한 대금지급의 지연 시 지연경위, 정상적인
거래관행 등에 비추어 ‘과중한’ 지연손해금을 설정하여 계약을 체결하거나 이를 부과하였는지를 중심으로 판단한다.
(3) 법위반에 해당될 수 있는 행위(예시)
① 가맹점사업자가 임의로 중도에 계약을 해지할 경우 잔여 계약기간을 고려하지 않고 가맹본부의 실손실에 비추어
과다한 금액을 위약금으로 부과하는 행위
② 가맹계약 체결 후 경쟁브랜드 근접출점, 재개발 등 가맹점사업자의 책임 없는 사유로 경영적자가 지속되어 가맹점
유지가 어려운 상황에서 불가피하게 폐점하였음에도 가맹본부가 과도한 영업위약금을 요구하는 행위
③ 가맹점사업자가 가맹점을 양수인에게 포괄양도하면서 가맹계약을 해지하는 경우 가맹본부는 장래의 기대이익을
상실하였다고 보기 어려움에도 불구하고 이를 이유로 과도한 위약금을 요구하는 행위
④ 가맹계약 체결 후 개점 전 계약해지 시 가맹본부가 입은 손해에 대한 고려 없이 계약기간 동안의 모든 채무를 담
보하기 위하여 수취한 가맹보증금 전부를 위약금으로 부과하여 부당하게 과도한 위약금을 수취하는 행위
⑤ 가맹점사업자가 일일 송금의무를 위반한 경우에 지연일수 1일당 정상적인 거래관행에 비추어 과중한 금액의 지연
손해금을 부과하는 행위
나. 소비자 피해에 대한 손해배상의무 전가행위
(1) 대상행위
법제처 28 국가법령정보센터

[PDF 29페이지]
가맹분야 불공정거래행위 심사지침
(가) 가맹본부가 가맹점사업자에게 공급한 물품의 원시적 하자 등으로 인하여 소비자 피해가 발생한 경우까지도 부당
하게 가맹점사업자가 손해배상의무를 모두 부담하도록 계약을 체결하는 행위가 해당된다.
(나) 가맹본부가 가맹점사업자에게 공급한 물품은 가맹본부가 직접 제조한 경우는 물론이고 가맹본부가 구입하여 판
매나 대여 등의 방법으로 가맹점사업자에게 공급한 경우도 포함한다.
(다) 가맹본부가 공급하지 않은 물품을 가맹점사업자가 판매하여 소비자 피해가 발생한 경우, 가맹본부가 공급한 물
품의 원시적 하자 없이 가맹점사업자의 보관ㆍ취급상 주의의무위반 또는 상품 제조·판매상의 과실로 인하여 소비자
피해가 발생한 경우 등 가맹본부에게 귀책사유가 없다고 인정되는 경우는 해당되지 않는다.
(라) 가맹점사업자에게 손해배상의무를 전가하는 내용의 계약을 체결하는 행위가 대상이므로, 계약체결 없이 손
해배상의무를 전가하는 행위를 하는 경우는 해당되지 않는다. 다만 이러한 경우에는 시행령 [별표 2] 4. 라.에 규
정된 ‘그 밖의 부당한 손해배상의무 부과행위’ 위반에 해당할 수 있다.
(2) 위법성의 판단기준
소비자 피해에 대한 손해배상의무 전가행위의 위법성은 가맹계약의 목적과 내용, 거래대상 물품의 특성, 귀책사유 유
무 및 책임의 정도, 해당 가맹사업 분야의 통상적인 거래관행 등에 비추어 볼 때, 가맹본부의 귀책으로 발생한 소비자
피해에 대해서는 가맹본부가 그 피해에 대한 손해배상책임을 부담하여야 함에도, 부당하게 가맹점사업자에게 손해배
상책임을 전가하는 내용의 계약을 체결함으로써 가맹사업의 공정한 거래기반이 침해될 우려가 있는지를 중심으로 판
단한다.
(3) 법위반에 해당될 수 있는 행위(예시)
① 가맹본부가 가맹점사업자에게 공급하는 물품이라도 가맹본부가 직접 제조하지 않는 경우는 물품의 하자로 인한
소비자 피해에 대해 귀책 불문하고 모두 가맹점사업자가 책임을 진다는 내용의 계약을 체결하는 행위
② 가맹본부가 공급한 매장 내 가구의 원시적 하자로 고객이 다치는 사고가 발생하였음에도 가맹점 내 소비자 사고는
귀책 불문하고 모두 가맹점사업자가 책임을 진다는 계약조항을 이유로 책임을 회피하는 행위
다. 부당한 영업위약금 부과행위
(1) 대상행위
(가) 가맹점사업자가 영업을 개시한 날이 속하는 달의 다음 달부터 1년간의 평균 매출액이 가맹본부가 제공한 예상매
출액의 최저액에 미달하여 가맹점사업자가 계약을 중도에 해지하는 경우에 가맹본부가 계약 해지에 따른 기대이익
상실을 이유로 위약금을 부과하는 행위가 대상이 된다. 다만, 가맹점사업자의 가맹계약 위반, 가맹본부가 제시한 경영
방침 미준수 또는 이에 준하는 사유로 인하여 평균 매출액이 예상매출액의 최저액에 미달한 경우는 제외한다.
(나) 가맹본부가 예상매출액을 과도하게 산정하거나 근거 없이 산정한 경우는 물론, 사실적인 근거에 따라 예상매출
액 산정서를 제공한 경우도 해당된다.
법제처 29 국가법령정보센터

[PDF 30페이지]
가맹분야 불공정거래행위 심사지침
(2) 위법성의 판단기준
(가) 동 규정은 가맹점사업자의 귀책사유가 없음에도 출점 후 1년간 매출액이 가맹본부가 제공한 예상매출액의 하한
에도 미치지 못하여 폐점하는 경우, 가맹본부에 일정 부분 책임이 있음을 고려하여 영업위약금을 부과하는 것을 금지
하려는 취지의 규정이다. 따라서 가맹점사업자의 출점 후 1년간 평균 매출액이 가맹본부가 제공한 예상매출액의 최
저액에 미달하여 계약을 해지하는 경우에 가맹본부가 계약해지에 따른 기대이익 상실을 이유로 영업위약금을 부과하
였다면, 그 자체로 공정거래저해성이 있는 것으로 인정된다.
(나) 다만, 가맹점사업자의 가맹계약 위반, 가맹본부가 제시한 경영방침 미준수 또는 이에 준하는 사유로 인하여 평균
매출액이 예상매출액의 최저액에 미달한 경우에는 영업위약금을 부과하더라도 위법하지 않은 것으로 본다. 가맹계약
위반, 경영방침 미준수 등의 사유로 인하여 평균매출액이 예상매출액의 최저액에 미달하였는지에 대한 입증책임은
가맹본부가 부담한다.
(3) 법위반에 해당될 수 있는 행위(예시)
① 가맹본부가 부풀린 예상매출액을 제공하여 가맹점사업자가 개점 후 1년간 평균매출액이 이러한 예상매출액의 최
저액에 미달한다는 이유로 계약을 해지하자 영업위약금을 부과하는 행위
② 가맹점사업자의 개점 후 1년간 평균매출액이 예상매출액의 최저액에 미달한다는 이유로 계약을 해지하자 예상매
출액 산정서가 사실적 근거에 의하여 작성되었다는 이유로 중도해지 위약금을 부과하는 행위
③ 가맹점사업자가 개점 후 1년간 평균매출액이 예상매출액의 최저액에 미달하여 계약을 해지한다고 통보하자 합리
적인 근거 없이 영업부진이 가맹점사업자의 과실에 따른 것이라고 주장하면서 영업위약금을 부과하는 행위
라. 그 밖의 부당한 손해배상의무 부과행위
(1) 대상행위
(가) 과중한 위약금 설정·부과 행위 또는 소비자 피해에 대한 손해배상의무 전가행위에 준하는 경우로서 가맹점사업
자에게 부당하게 손해배상의무를 부담하도록 하거나 가맹본부가 부담해야 할 손해배상의무를 가맹점사업자에게 전
가하는 행위가 대상이 된다.
(나) 손해배상의무를 부담하도록 하거나 또는 전가하는 행위에는 이러한 내용의 계약을 체결하는 행위와 실제로 가맹
점사업자에게 부과하는 행위가 모두 포함된다.
(2) 위법성 판단기준
그 밖의 부당한 손해배상의무 부과행위의 위법성은 가맹계약의 목적과 내용, 발생한 손해액의 크기, 가맹본부와 가맹
점사업자간의 귀책사유 유무 및 책임의 정도, 해당 업종의 정상적인 거래관행 등에 비추어, 가맹점사업자에게 부당하
게 과중한 손해배상의무를 부담하도록 하거나 가맹본부가 부담하여야 할 손해배상의무를 가맹점사업자에게 전가하
는지를 중심으로 판단한다.
(3) 법위반에 해당될 수 있는 행위(예시)
법제처 30 국가법령정보센터

[PDF 31페이지]
가맹분야 불공정거래행위 심사지침
① 가맹점사업자가 비밀유지의무 및 경업금지의무를 위반할 경우 손해배상액으로 일정금액을 부담하도록 하는 가맹
계약서 조항을 근거로 위반행위의 내용·기간·정도, 피해규모 등을 등을 전혀 감안하지 않고 가맹점사업자의 귀책사유
정도에 비해 과중한 위약금을 부과하는 행위
② 가맹본부가 운영하는 세탁공장의 빈번한 과실로 인한 세탁물 하자로 소비자 불만이 발생하고 매출이 감소하여 계
약을 해지하는 경우임에도 검품 소홀 및 소비자 불만을 이유로 가맹점사업자에게 위약금을 부과하는 행위
5. 그 밖의 불공정거래행위(경쟁가맹점사업자 유인행위)
가맹본부가 자신이 제공하는 영업표지의 가치, 상품 또는 용역의 가격과 품질을 경쟁수단으로 삼아야 함에도 불구하
고, 부당한 이익제공이나 위계, 거래방해 등의 방법으로 경쟁가맹본부의 가맹점사업자를 자신과 거래하도록 유인할
경우, 이는 가맹사업의 공정한 거래질서를 저해하게 되므로 금지된다.
(1) 대상행위
(가) 가맹본부가 다른 경쟁가맹본부의 가맹점사업자를 자기와 거래하도록 유인하여 자기의 가맹점사업자의 영업에
불이익을 주거나 다른 경쟁가맹본부의 가맹사업에 불이익을 주는 행위가 대상이 된다.
(나) 경쟁가맹본부는 소비자의 측면에서는 각 가맹본부가 영위하는 사업이 동일 또는 유사하여 어느 가맹사업을 선택
하더라도 동일 또는 유사한 상품 내지 서비스를 이용할 수 있고, 가맹점사업자의 측면에서는 특정 업종의 가맹사업을
영위하기 위하여 가맹계약을 체결할 가맹본부가 서로 대체할 수 있는 관계에 있는 것으로 족하고, 각 가맹본부가 지
속적·실질적으로 경쟁관계에 있어야 할 것을 요하지 않는다.
(다) 경쟁가맹본부의 가맹점사업자를 자기와 거래하도록 유인하는 행위의 방식은 부당한 이익에 의한 유인, 위계에
의한 유인, 그 밖의 부당한 유인을 포함한다.
① 부당한 이익에 의한 유인은 정상적인 거래관행에 비추어 부당하거나 과대한 이익을 제공하거나 제공할 것을 제의
하여 경쟁가맹본부의 가맹점사업자를 자기와 거래하도록 하는 것을 말한다.
② 위계에 의한 유인은 부당한 표시·광고 외의 방법으로 자기가 공급하는 상품 또는 용역의 내용이나 거래조건 및 그
밖에 거래에 관한 사항을 실제보다 또는 경쟁가맹본부의 것보다 현저히 우량 또는 유리한 것으로 오인시키거나 경쟁
가맹본부의 것이 실제보다 또는 자기의 것보다 현저히 불량 또는 불리한 것으로 오인시켜 경쟁가맹본부의 가맹점사
업자를 자기와 거래하도록 유인하는 것을 말한다.
③ 그 밖의 부당한 유인은 계약성립의 저지, 계약불이행의 유인 등의 방법으로 거래를 부당하게 방해하여 경쟁가맹본
부의 가맹점사업자를 자기와 거래하도록 유인하는 행위를 말한다.
(2) 위법성의 판단기준
(가) 경쟁가맹점사업자 유인행위의 부당성은 경쟁수단의 불공정성을 중심으로 판단한다.
(나) 경쟁수단이 불공정한지는 정상적인 거래관행에 비추어 부당하거나 과대한 이익을 제공하였는지, 기만이나 위계
수단을 사용하여 경쟁가맹본부의 가맹점사업자가 오인할 우려가 있는지, 부당하게 경쟁가맹본부와 가맹점사업자의
계약성립을 저지하거나 계약불이행을 유인하여 거래를 방해하였는지 등을 고려하여 판단한다.
법제처 31 국가법령정보센터

[PDF 32페이지]
가맹분야 불공정거래행위 심사지침
(3) 법위반에 해당될 수 있는 행위(예시)
① 경쟁가맹본부의 부도임박, 매각 등 근거 없는 사실을 제시하여 경쟁가맹본부의 가맹점사업자를 자기와 거래하도
록 하는 행위
② 경영권 분쟁과정에서 자신이 경쟁가맹본부의 상표권을 취득한 사실을 내세워 경쟁가맹본부의 가맹점사업자에게
상표를 계속 사용할 경우 민·형사상 조치를 취하겠다고 압박하여 자신과 가맹계약을 체결하도록 하는 행위
6. 부당한 점포환경개선 강요행위 등
가맹본부가 자신의 이익을 위하여 가맹점사업자의 의사와 무관하게 점포환경개선을 빈번하게 강요하는 경우 가맹점
사업자에게 과중한 경제적 부담을 지우게 되므로 정당한 사유 없이 점포환경개선을 강요하는 행위는 금지된다. 또한
가맹점의 점포환경개선이 실시되는 경우 가맹본부도 매출증대효과 등의 이익을 함께 누리게 되므로 법정 예외사유에
해당하지 않는 한 가맹본부는 점포환경개선에 소요되는 비용을 분담하여야 한다.
가. 부당한 점포환경개선 강요행위
(1) 대상행위
(가) 가맹본부가 점포환경개선을 강요하는 행위가 해당되며, ‘대통령령으로 정하는 정당한 사유’에 해당하는 경우는
예외로 한다.
(나) ‘대통령령으로 정하는 정당한 사유’란, ① 점포의 시설, 장비, 인테리어 등의 노후화가 객관적으로 인정되는 경우
또는 ② 위생 또는 안전의 결함이나 이에 준하는 사유로 인하여 가맹사업의 통일성을 유지하기 어렵거나 정상적인 영
업에 현저한 지장을 주는 경우를 말한다.
(다) 점포환경개선은 가맹점 점포의 기존 시설, 장비, 인테리어 등을 새로운 디자인이나 품질의 것으로 교체하거나 신
규로 설치하는 것을 말하며, 이 경우 점포의 확장 또는 이전을 수반하거나 수반하지 아니하는 경우를 모두 포함한다.
(법 제2조제11호)
(라) 강요는 협박, 요구, 요청, 제안 등 방식에 관계 없이 가맹점사업자의 자유로운 의사에 반하여 가맹본부가 요구하
는 일정한 행위를 하게 하는 것을 말하며, 직접적·명시적인 강요가 없더라도 가맹본부의 의사에 따르지 않을 수 없는
객관적인 상황을 만들어 내는 간접적·묵시적 강요를 포함한다.
(2) 위법성의 판단기준
(가) 점포환경개선 강요행위의 외형이 있는 경우 원칙적으로 위법성이 인정되며, 정당한 사유가 있는 경우에만 예외
가 인정된다. 정당한 사유가 있는지에 대해서는 가맹본부가 입증하여야 한다.
(나) 강요가 있었는지는 그 형식이 아닌 실질을 기준으로 판단하여야 한다. 점포환경개선을 실시하지 않더라도 불이
익이 수반되지 않는 단순한 권유나 촉구, 독려 등은 강요에 해당하지 않으나, 외형은 권유 또는 요구이더라도 점포환
경개선을 실시하지 않을 경우 계약해지, 계약갱신거절, 물품공급중단 등 불이익이 있을 것임을 밝혀 가맹점사업자가
법제처 32 국가법령정보센터

[PDF 33페이지]
가맹분야 불공정거래행위 심사지침
이에 따르지 않을 수 없는 상황을 조성하면 강요에 해당한다.
(다) 가맹점사업자의 자유로운 의사를 구속하여 점포환경개선을 실시하도록 하는 행위가 있으면 족하고, 실제로 점포
환경개선이 이행되었는지는 강요성을 인정하는데 영향을 미치지 않는다.
(3) 법위반에 해당될 수 있는 행위(예시)
① 가맹본부가 새로운 모델의 인테리어를 도입하면서 점포의 노후도 등에 대한 고려 없이 모든 가맹점사업자를 대상
으로 점포환경개선을 실시하도록 요구하고, 지정된 기일까지 미 이행시 가맹본부의 어떠한 조치에도 따르겠다는 내
용의 확약서를 작성토록 하여 이행을 강제하는 행위
② 개점 후 2년밖에 지나지 않아 노후화가 객관적으로 인정된다고 보기 어렵고 위생·안전상 결함이 있다고 보기도 어
려운 가맹점에 대해 영업양도 승인 조건으로 점포환경개선을 실시하도록 하는 행위
③ 가맹점사업자에게 정당한 사유 없이 점포환경개선을 실시하도록 요구하고 수시로 이행상황을 점검하면서 이행 여
부를 계약갱신 승인 조건으로 하여 가맹점사업자의 이행을 압박하는 행위
나. 점포환경개선 비용 부담의무 위반행위
(1) 대상행위
(가) 가맹본부가 가맹점사업자의 점포환경개선에 소요되는 비용으로서 ‘대통령령으로 정하는 비용’의 100분의 40 이
내의 범위에서 ‘대통령령으로 정하는 비율’에 해당하는 금액을 전혀 지급하지 않거나 일부만을 지급하는 행위가 대상
이 된다.
(나) ‘대통령령으로 정하는 비용’이란, ① 간판 교체비용, ② 인테리어 비용(장비·집기의 교체비용을 제외한 실내건축공
사에 소요되는 일체의 비용)을 말하며, 다만 인테리어 공사비용 중 가맹사업의 통일성과 관계없이 가맹점사업자가 추
가 공사를 함에 따라 발생한 비용은 제외된다.
(다) ‘대통령령으로 정하는 비율’은 점포의 확장 또는 이전 수반 여부에 따라 다음과 같이 구분된다.
① 점포의 확장 또는 이전을 수반하지 않는 경우: 100분의 20
② 점포의 확장 또는 이전을 수반하는 경우: 100분의 40
(라) 시행령 제13조의2제5항에 따르면 가맹점사업자의 지급청구가 있는 경우에는 지급청구일부터 90일 이내에(합의
에 따라 1년의 범위에서 분할지급 가능), 제6항에 따르면 가맹본부(가맹본부가 지정한 자 포함)를 통하여 점포환경개
선을 실시한 경우에는 점포환경개선이 끝난 날부터 90일 이내에 법정 가맹본부 부담액을 지급하여야 한다. 따라서 가
법제처 33 국가법령정보센터

[PDF 34페이지]
가맹분야 불공정거래행위 심사지침
맹본부가 위의 지급기한까지 가맹본부 부담액을 전혀 지급하지 않거나 일부만 지급하는 경우에는 법 제12조의2제
2항 위반에 해당한다.
(마) 다만, ① 가맹본부의 권유 또는 요구가 없음에도 가맹점사업자의 자발적 의사에 의하여 점포환경개선을 실시하
는 경우(법 제12조의2제2항제1호) 또는 ② 가맹점사업자의 귀책사유로 인하여 위생·안전 및 이와 유사한 문제가 발생
하여 불가피하게 점포환경개선을 하는 경우(법 제12조의2제2항제2호)는 비용부담의 예외로 한다.
(2) 위법성의 판단기준
(가) 가맹본부가 점포환경개선 관련 가맹본부 부담액을 법정 지급기한 내에 지급하였는지를 기준으로 판단한다.
(나) 법 제12조의2제2항 각 호의 비용부담의 예외사유에 해당하는지는 가맹본부가 입증하여야 한다.
(다) 법 제12조의2제2항제1호의 예외사유에 해당하기 위해서는 ① 가맹본부의 권유 또는 요구가 없었을 것, ② 가맹
점사업자의 자발적 의사에 의하여 점포환경개선을 실시하였을 것이라는 두 가지 요건을 갖추어야 한다.
① 권유 또는 요구는 단순한 정보제공보다는 구체적이면서 강요에는 미치지 아니하는 정도의 요청을 의미하는 것으
로, 점포환경개선이 가맹본부 차원에서 일정한 계획 또는 전략 하에 기획되어 행해진 것이라면 가맹본부의 권유 또는
요구가 인정되며, 불이익이 수반되었는지는 권유 또는 요구의 인정 여부에 고려되지 않는다.
② 자발적 의사는 가맹본부가 점포환경개선과 관련하여 어떠한 권유나 요구를 하지 않았음에도 가맹점사업자 스스로
의 의사에 따라 점포환경개선을 실시한 것이 명백한 사안에 한하여 인정될 수 있다. 따라서 가맹본부가 가맹점 전반
에 적용될 수 있는 점포환경개선계획을 수립하고 이에 따라 가맹점사업자에게 점포환경개선을 권유 또는 요구하였다
면 특별한 사정이 없는 한 법 제12조의2제2항제1호의 예외사유에 해당한다고 볼 수 없다. 특별한 사정은 가맹본부가
입증하여야 한다.
③ 가맹본부가 가맹점사업자의 자발적 의사에 따라 점포환경개선을 실시한다는 내용이 포함된 확인서, 요청서, 동의
서 등 문서를 수령하였더라도 해당 문서가 가맹본부의 요구에 따라 작성되는 등 가맹점사업자의 진정한 의사를 반영
하였다고 보기 어려운 경우에는 자발적 의사가 인정되지 않는다.
(라) 법 제12조의2제2항제2호의 예외사유에 해당하기 위해서는, ① 가맹점사업자의 귀책사유의 존재, ② 위생·안전 및
이와 유사한 문제가 실제로 발생할 것, ③ 가맹점사업자의 귀책사유와 위생·안전 및 이와 유사한 문제의 발생 사이에
인과관계가 인정될 것이라는 요건을 갖추어야 한다.
① 위생·안전 및 이와 유사한 문제가 발생하였는지는 가맹점사업자의 정상적인 영업에 현저한 지장을 줄 정도의 위생
·안전 및 이와 유사한 문제가 현실적으로 발생해야 하는 것으로 한정하여 해석하여야 한다.
② 단순히 점포 시설의 노후화가 진행되었다는 사실만으로 바로 위생·환경 및 이와 유사한 문제가 발생하였다고 볼
수 없으며, 브랜드 평판 저하나 전체 매출에 대한 영향 등의 문제가 이에 해당한다고 할 수도 없다.
③ 위생·안전상 문제가 발생한 것으로 인정되는 경우에도 가맹본부가 가맹점사업자의 귀책사유와의 인과관계를 입증
하여야 하며, 가맹점사업자가 가맹계약서에서 정한 점포환경개선 기간을 준수하지 않았다는 사실만으로 가맹점사업
자의 귀책사유가 당연히 인정되는 것은 아니다.
(3) 법위반에 해당될 수 있는 행위(예시)
① 가맹본부가 가맹점사업자에게 점포환경개선을 실시하도록 권유 또는 요구하였음에도 가맹점사업자가 점포환경개
선에 지출한 비용을 법정비율 미만으로 부담하는 행위
법제처 34 국가법령정보센터

[PDF 35페이지]
가맹분야 불공정거래행위 심사지침
② 가맹본부가 점포환경개선 공사에 소요된 총 비용 중 일부 항목을 임의로 조정함으로써 실제로는 법정분담금에 미
치지 못하는 수준의 비용만을 부담하는 행위
③ 가맹본부가 점포환경개선 계획을 수립하고 그에 따라 가맹점사업자에게 지속적으로 점포환경개선을 실시하도록
권유하거나 요구하였음에도, 비용부담을 회피하려는 목적에서 가맹점사업자에게 요구하여 수령한 자발적 점포환경
개선 요청서를 근거로 법정부담비용을 지급하지 아니하는 행위
7. 부당한 영업시간 구속행위
가맹사업의 특성을 고려할 때 가맹본부는 가맹사업의 목적달성을 위하여 필요한 범위 내에서는 가맹계약을 통해 가
맹점사업자의 영업시간을 정하여 이를 통제할 수 있는 것이 원칙이다. 그러나 가맹본부가 가맹점사업자의 거래현실
에 비추어 과도한 영업시간을 설정하고 이를 강요할 경우 가맹점사업자에게 과중한 피해를 줄 수 있으므로 부당한 영
업시간 구속은 금지된다.
(1) 대상행위
(가) 가맹본부가 정상적인 거래관행에 비추어 부당하게 가맹점사업자의 영업시간을 구속하는 행위가 대상이 된다.
(나) 다음의 어느 하나에 해당하는 가맹본부의 행위는 부당한 영업시간 구속으로 본다. (법 제12조의3제2항)
① 가맹점사업자의 점포가 위치한 상권의 특성 등의 사유로 심야 영업시간대(오전 0시부터 오전 6시까지 또는 오전
1시부터 오전 6시까지)의 매출이 그 영업에 소요되는 비용에 비하여 저조하여, 가맹점사업자가 영업시간 단축을 요구
한 날이 속한 달의 직전 3개월 동안 심야 영업시간대의 영업손실이 발생함에 따라 가맹점사업자가 영업시간 단축을
요구함에도 이를 허용하지 아니하는 행위
② 가맹점사업자가 질병의 발병과 치료 등 불가피한 사유로 인하여 필요 최소한의 범위에서 영업시간의 단축을 요구
함에도 이를 허용하지 아니하는 행위
(다) 영업시간의 구속은 가맹본부가 가맹점사업자의 의사에 반하여 영업시간을 정하여 이를 준수하도록 강제하는 것
을 말하며, 해당 내용이 계약서에 명시된 경우뿐만 아니라 계약서에 명시되지 않더라도 이를 따르지 않는 경우 가맹
계약 해지 또는 갱신거절 등의 불이익이 수반됨으로써 사실상 구속성이 인정되는 경우가 포함된다.
(라) 영업시간을 구속하는 행위가 대상이므로 단순히 영업시간을 정하여 이를 따르도록 권장하는 행위는 해당하지 아
니한다.
(2) 위법성의 판단기준
(가) 영업시간 구속행위의 외형이 있다고 하여 곧바로 위법한 것은 아니며, 위법성이 인정되기 위해서는 영업시간을
구속하는 행위가 정상적인 거래관행에 비추어 부당하여야 한다.
(나) 영업시간의 구속의 부당성은 해당 거래분야의 특성, 시간대별 매출상황, 소비자 구매행태 등에 비추어 볼 때 영
업시간을 구속하는 것이 일반적인지, 가맹본부에게 통상적으로 허용되는 영업시간 관련 통제권한을 남용하여 가맹점
사업자의 영업시간 결정의 자유를 과도하게 침해하는지, 특정시간에 영업을 하도록 강제할 경우 가맹점사업자에게
상당한 피해가 발생할 우려가 있는지, 가맹점사업자에게 영업시간을 준수하지 못할 불가피한 사유가 발생하였는지
등을 종합적으로 고려하여 판단한다.
법제처 35 국가법령정보센터

[PDF 36페이지]
가맹분야 불공정거래행위 심사지침
(다) 정상적인 거래관행상 24시간 영업이 일반적이지 않은 업종(예시: 학원, 문구점 등)에서 가맹점사업자에게 24시간
영업을 요구하는 경우는 부당한 영업시간의 구속에 해당한다.
(라) 정상적인 거래관행상 24시간 영업이 허용되는 업종(예시: 편의점 등)이라고 하더라도, 가맹점사업자의 점포가 위
치한 상권의 특성상 특정시간에 영업을 강제하는 경우 가맹점사업자의 피해가 발생할 것이 명백하게 예상되는 경우
나 가맹점사업자에게 영업시간을 준수하지 못할 불가피한 사정이 있는 경우에 영업시간을 강제한다면 부당한 영업시
간 구속에 해당할 수 있다.
(3) 법 위반에 해당될 수 있는 행위(예시)
① 해당 가맹사업거래의 특성상 24시간 영업이 필요하지 아니함에도 24시간을 영업시간으로 설정하고 이를 준수하
지 아니하는 가맹점사업자에게 불이익을 주는 행위
② 가맹점 점포의 입지조건상 심야 영업시간대에 유동인구가 거의 없어 영업을 하더라도 매출액이 인건비 등 영업비
용을 충당하지 못할 것이 객관적으로 명백하여 영업시간 단축을 요구하였음에도 이를 허용하지 않는 행위
③ 가맹점사업자 1인이 운영하는 점포로서 가맹점사업자가 질병 치료를 위해 통원하는 시간에는 점포를 운영하는 것
이 불가능하여 일정기간 동안 통원에 소요되는 시간만큼 영업시간의 단축을 요구하였음에도 불구하고 이를 허용하지
않는 행위
④ 명절 당일, 직계가족의 경조사 등 불가피한 사유로 영업시간 단축을 요구하였음에도 합리적인 이유 없이 영업시간
단축을 허용하지 않는 행위
8. 부당한 영업지역 침해행위
가맹본부가 가맹점사업자의 영업지역 안에서 동일한 업종의 매장을 개설하는 경우 경쟁이 일부 촉진되고 소비자 입
장에서도 선택권이 확대되는 등 편익이 증대되는 측면이 있을 수 있다. 하지만 가맹본부가 가맹점사업자의 영업지역
을 침해하여 가맹점사업자와 경쟁관계에 있는 매장을 설치하는 경우 가맹본부에 비해 상대적으로 경제적 약자인 가
맹점사업자에게 큰 피해를 주어 공정한 거래질서를 저해할 우려가 있으므로, 법은 가맹본부에게 가맹점사업자의 영
업지역 설정 의무를 부과하고 영업지역 변경의 사유 및 방식을 엄격하게 제한하는 한편, 영업지역 내에서 동일한 업
종의 직영점이나 가맹점을 설치하는 행위를 금지하고 있다.
가. 영업지역 설정 및 기재의무 위반행위
(1) 대상행위
(가) 가맹본부가 가맹계약 체결 시 가맹점사업자의 영업지역을 설정하여 가맹계약서에 기재하지 아니하는 행위가 해
당된다.
(나) 법 제2조제12호에 따르면 영업지역은 가맹점사업자가 가맹계약에 따라 상품 또는 용역을 판매하는 지역을 말한
다. 이와 관련하여 법 제12조의4에서 말하는 영업지역은 가맹본부가 동일 업종의 가맹점이나 직영점을 신규 출점할
수 없는 지역을 의미하는 것이며(가맹본부의 점포 추가개설 금지구역), 다른 가맹점이나 직영점의 영업활동이 금지되
는 지역을 의미하는 것은 아니다.
법제처 36 국가법령정보센터

[PDF 37페이지]
가맹분야 불공정거래행위 심사지침
(다) 영업지역은 가맹계약서에 기재되어야 하므로, 가맹계약 체결 시 영업지역을 구두로 약정하였다고 하더라도, 가맹
계약서에 기재하지 아니하는 경우에는 영업지역 기재의무 위반에 해당된다.
(2) 위법성 판단기준
(가) 영업지역의 설정 기준 및 방식에 대해서는 법에서 별도로 규율하고 있지 않으므로, 가맹본부가 계약체결 과정에
서 업종, 지역특성, 브랜드 인지도 등을 고려하여 행정구역, 지리적 거리, 인구밀도 등 합리적인 기준에 따라 자율적으
로 설정할 수 있는 것이 원칙이다.
(나) 다만, 영업지역은 가맹점사업자들이 자신의 영업지역을 명확하게 인식하고 다른 가맹점이 어디에 출점될 수 있
는지 충분히 예측할 수 있을 정도로 합리적인 범위 내에서 특정되어야 한다. 따라서 형식상 영업지역을 설정하였다고
하더라도 불분명하게 설정하는 경우, 결국 가맹점사업자들을 불안한 지위에 놓이게 하므로 적법한 영업지역 설정이
라고 볼 수 없다.
(다) 영업지역은 가맹본부의 영업지역 침해로 인한 가맹점사업자의 피해를 방지할 수 있을 정도의 합리적인 범위로
설정되어야 한다. 따라서 가맹계약 체결 시 영업지역을 설정하였다고 하더라도, 해당 가맹사업의 업종특성, 지역특성,
상권, 소비자 구매행태, 영업방식 등을 고려하지 않고 지나치게 좁게 설정하는 등 가맹점사업자에게 부당하게 불리하
게 설정된 경우에는 부당한 계약조항의 설정에 해당하여 법 제12조제1항제3호 위반에 해당할 수 있다.
(3) 법 위반에 해당될 수 있는 행위(예시)
① 가맹계약서상에 가맹점사업자의 영업지역을 설정하지 아니하거나 불완전하게 설정하는 행위
② 가맹계약을 체결하면서 가맹점사업자의 영업지역을 설정하고도 이를 가맹계약서에 기재하지 아니하는 행위
③ 가맹본부가 가맹계약을 체결하면서 영업지역의 경계를 명확하게 특정할 수 없는 특수상권을 영업지역으로 설정하
는 행위
④ 가맹본부가 영업지역을 ‘사회통념상 인정되는 범위’와 같은 추상적 용어로 정하는 등 구체적이고 명확하게 설정하
지 아니하는 행위
나. 부당한 영업지역 변경행위
(1) 대상행위
(가) 법 제12조의4제2항에 따르면 가맹본부는 가맹계약 갱신과정에서 ① 상권의 급격한 변화 등 시행령 제13조의4에
서 정하는 영업지역 변경이 허용되는 사유가 발생하는 경우(실체적 요건), ② 가맹점사업자와 합의하여(절차적 요건)
영업지역을 변경할 수 있다. 따라서, 위 실체적 요건과 절차적 요건의 어느 하나라도 충족하지 못하는 경우가 대상이
된다.
법제처 37 국가법령정보센터

[PDF 38페이지]
가맹분야 불공정거래행위 심사지침
(나) 영업지역 변경이 허용되는 사유는, ① 재건축, 재개발 또는 신도시 건설 등으로 인하여 상권의 급격한 변화가 발
생하는 경우, ② 해당 상권의 거주인구 또는 유동인구가 현저히 변동되는 경우, ③ 소비자의 기호변화 등으로 인하여
해당 상품ㆍ용역에 대한 수요가 현저히 변동되는 경우, ④ 이상의 상황에 준하는 경우로서 기존 영업지역을 그대로
유지하는 것이 현저히 불합리하다고 인정되는 경우를 말한다.
(2) 위법성 판단기준
영업지역 변경의 위법성은 상권의 급격한 변화 등으로 기존 영업지역을 그대로 유지하는 것이 현저히 불합리하다고
인정되는 사유가 있는지, 가맹계약 갱신과정에서 가맹본부가 영업지역 변경에 대해 가맹점사업자와 합의하였는지를
기준으로 판단한다.
(3) 법 제12조제1항제1호 및 제3호와의 관계
가맹계약 갱신과정에서 가맹점사업자가 영업지역 축소에 합의하지 않는다는 이유로 가맹계약 갱신을 거절하는 경우
법 제12조제1항제1호 위반에 해당할 수 있으며, 가맹본부가 가맹점사업자에게 계약갱신 조건으로 영업지역을 변경하
여야 한다는 내용을 통보하고 기존 영업지역을 축소하여 계약을 갱신하는 경우 법 제12조제1항제3호 위반에 해당할
수 있다.
(4) 법 위반에 해당될 수 있는 행위(예시)
① 가맹점사업자의 점포가 속한 지역의 상권이 급격히 변화하였다는 등의 사유가 없음에도 가맹계약 갱신과정에서
영업지역을 변경하는 행위
② 가맹계약 갱신과정에서 상권이 급격하게 변화하였다는 이유로 가맹점사업자와의 합의 없이 일방적으로 영업지역
을 조정하여 통지하는 행위
다. 부당한 영업지역 침해행위
(1) 대상행위
(가) 가맹본부가 정당한 사유 없이 가맹계약기간 중 가맹점사업자의 영업지역 안에서 가맹점사업자와 동일한 업종의
자기 또는 계열회사의 직영점이나 가맹점을 설치하는 행위가 대상이 된다.
(나) 가맹계약기간 중 영업지역을 침해하는 행위가 금지되는 것이므로, 가맹계약이 종료한 후에 직영점이나 가맹점을
설치하는 행위는 해당되지 않는다. 다만, 가맹계약이 적법하게 종료되지 않았음에도 가맹계약 종료를 이유로 직영점
이나 가맹점을 설치하는 경우는 포함된다.
(다) 동일한 업종은 수요층의 지역적·인적 범위, 취급품목, 영업형태 및 방식 등에 비추어 동일하다고 인식될 수 있을
정도의 업종을 의미한다. 동일한 업종에 해당하는지는 취급하는 상품이나 서비스의 기능 및 효용, 가격, 영업형태 및
방식, 수요자의 인식 및 구매행태 등에 비추어 객관적으로 동일하다고 인식될 수 있는지를 개별 사안에 따라 구체적
으로 판단하되, 통계법 제22조제1항에 따라 통계청장이 작성·고시하는 ‘한국표준산업분류’나 정보공개서의 업종 분류
를 참조할 수 있다.
법제처 38 국가법령정보센터

[PDF 39페이지]
가맹분야 불공정거래행위 심사지침
(라) 가맹본부뿐만 아니라 동일한 업종의 계열회사의 직영점이나 가맹점을 설치하는 행위도 포함되며, 여기서 계열회
사는 공정거래법 제2조제12호에 따른 계열회사를 말한다.
(마) 영업지역 안에서 ‘직영점이나 가맹점을 설치하는 행위’란 직영점이나 가맹점을 신규출점 하는 것을 의미하는 것
으로, 신규 가맹점으로서 외관을 실제로 갖춘 행위가 있으면 족하고 실제로 영업개시를 했을 것을 요하지 않는다.
(바) 형식상 대리점 등 다른 형태의 점포를 개설하였더라도 그 실질이 가맹점사업자와 동일한 업종의 직영점이나 가
맹점에 해당하는 경우에는 법위반에 해당된다.
(2) 위법성 판단기준
(가) 가맹본부가 가맹계약 기간 중 가맹점사업자의 영업지역 안에서 가맹점사업자와 동일한 업종의 자기 또는 계열회
사의 직영점이나 가맹점을 설치하는 경우, 가맹점사업자의 계약상 권리를 침해할 뿐 아니라 영업지역을 보장받을 것
이라고 믿고 계약을 체결한 가맹점사업자에게 예측하지 못한 피해를 줄 수 있으므로 원칙적으로 공정거래저해성이
인정된다. 다만, 정당한 사유가 있는 경우에는 위법성이 없는 것으로 볼 수 있다.
(나) 정당한 사유가 있는지는 재건축, 재개발 또는 신도시 건설 등으로 인한 상권의 급격한 변화, 해당 상권의 거주인
구 또는 유동인구의 현저한 변화, 소비자의 기호변화 등으로 인한 상품·용역에 대한 수요의 현저한 변화 등의 사유가
발생함에 따라 기존 가맹점사업자와 상권이나 고객층이 확연히 구분되어, 신규출점을 하더라도 신규출점 점포로의
고객전환 가능성이 현저히 낮아 기존 가맹점사업자가 피해를 입을 우려가 거의 없다는 객관적인 사정이 존재하는지,
가맹점사업자와 합의하였는지 등을 종합적으로 고려하여 판단한다.
(다) 가맹본부가 동일업종의 다른 가맹본부를 인수하거나 합병하여 다른 가맹본부의 가맹점사업자가 동일 점포에서
가맹점사업자가 속한 가맹본부의 브랜드로 전환하고자 하는 경우 해당 업종의 기존 경쟁관계에 실질적인 변화가 발
생한다고 보기 어려우므로, 기존 가맹점사업자의 동의를 얻어 가맹점사업자가 속한 브랜드로 신규출점을 하였다면
부당한 영업지역 침해에 해당하지 않는다.
(3) 법 제12조제1항제2호와의 관계
법 제12조의4제3항은 가맹본부와 가맹점사업자 간의 수직적 관계에서 가맹본부가 가맹점사업자의 영업지역을 보장
하도록 하는 규정일 뿐 가맹점사업자 간의 수평적 관계에서 다른 가맹점사업자의 영업지역 내의 영업활동을 금지하
는 규정은 아니므로, 가맹본부가 가맹점사업자에게 영업지역 내에서만 영업활동을 하도록 강제하는 경우에는 법 제
12조제1항제2호 위반에 해당할 수 있다.
(4) 법 위반에 해당될 수 있는 행위(예시)
① 가맹점으로부터 반경 1km 이내에 신규 가맹점 또는 직영점을 개점할 수 없음을 가맹계약서에 명시하였음에도 불
구하고 정당한 사유 없이 해당 가맹점으로부터 500m 떨어진 곳에 가맹본부의 직영점을 개설하는 행위
② 가맹본부가 양수한 가맹점을 정당한 사유 없이 가맹점사업자의 영업지역 내로 이전하여 설치하는 행위
9. 보복조치
가맹점사업자가 협상력을 제고하고 권익을 보호하기 위해 분쟁조정 신청, 공정위 신고, 공정위 조사 또는 서면실태조
사에 대해 협조하였다는 이유로 가맹본부가 가맹점사업자에게 보복조치로서 불이익을 주는 행위는 가맹사업거래의
공정한 거래질서를 저해하므로 금지된다.
법제처 39 국가법령정보센터

[PDF 40페이지]
가맹분야 불공정거래행위 심사지침
(1) 대상행위
(가) 가맹점사업자의 분쟁조정 신청, 공정위의 조사 또는 서면실태조사에 대한 협조, 법위반 사실의 공정위 신고를 이
유로 가맹점사업자에 대하여 상품·용역의 공급이나 경영·영업활동 지원의 중단, 거절 또는 제한, 가맹계약의 해지, 그
밖에 불이익을 주는 행위를 하거나 계열회사 또는 다른 사업자로 하여금 불이익을 주도록 하는 행위가 대상이 된다.
(나) 가맹점사업자에게 불이익을 주는 행위는 상품·용역의 공급이나 경영·영업활동 지원의 중단, 거절 또는 제한 및 계
약해지 외에 계약갱신의 거절, 보복출점 등은 물론이고 거래조건 설정이나 거래과정 등에서 합리적 이유 없이 다른
가맹점보다 차별적으로 불리하게 취급하는 행위도 포함한다.
(다) 가맹본부가 제공하는 불이익은 반드시 계약상, 법률상 불이익일 필요는 없으며, 가맹점사업자에게 사실상 불이익
을 가하는 행위까지 포함된다. 예를 들어, 가맹점사업자의 분쟁조정 신청 등을 이유로 매장점검을 강화하는 경우, 계
약상 근거가 있다고 하더라도 보복조치의 일환으로서 이를 남용하여 행해진다면 불이익에 해당할 수 있다.
(2) 위법성의 판단기준
(가) 보복조치는 가맹점사업자의 분쟁조정 신청 등 원인행위를 이유로 이루어지는 악의에 기한 행위로서, 가맹점사업
자의 원인행위를 이유로 불이익을 주는 행위를 하였다는 사실이 인정되면 위법성이 있는 것으로 본다. 따라서 가맹점
사업자의 원인행위와 가맹본부의 불이익을 주는 행위 간 인과관계, 즉 보복의사가 있는지를 중심으로 위법성을 판단
한다.
(나) 가맹점사업자에 대한 가맹본부의 보복의사는 가맹점사업자의 원인행위의 경위와 내용, 가맹본부의 불이익제공
의 의도나 목적, 경위 및 시기, 불이익의 내용 및 정도, 다른 가맹점사업자와의 형평성, 관련 업계의 일반적인 거래관
행, 가맹계약의 내용, 관련법령의 규정 등 가맹점사업자의 원인행위로부터 가맹본부의 불이익제공에 이르기까지의 제
반 사정은 물론 해당 조치 전후의 정황 사실을 종합적으로 고려하여 판단한다.
(다) 불이익제공행위의 내용이 가맹계약의 갱신거절인 경우에는 계약갱신 거절사유로 들고 있는 계약조건이나 영업
방침 등의 위반사실이 확인된 경위, 위반행위의 내용, 횟수와 정도, 다른 가맹점사업자에 대한 계약갱신 실태, 동종 또
는 유사한 위반행위에 대하여 종전에 또는 다른 가맹점사업자에게 한 조치내용과의 비교 등 제반사정을 고려하여 갱
신거절이 가맹점사업자의 분쟁조정 신청 등 원인행위를 이유로 한 것인지를 판단하여야 한다.
(라) 가맹본부가 가맹점사업자에 대하여 불이익한 행위를 하거나 계열회사 또는 다른 사업자로 하여금 이를 행하도록
하면서, 표면적으로는 법 제12조의5 각 호에 해당하지 않는 이유를 제시하더라도, 실질적으로 가맹점사업자의 분쟁조
정 신청 등 원인행위를 이유로 불이익을 준 것으로 볼 수 있는 경우에는 보복의사가 인정된다.
(마) 가맹점사업자에 대한 불이익 제공은 오로지 분쟁조정 신청 등 원인행위를 이유로 할 필요는 없고, 불이익을 제공
한 주된 이유가 가맹점사업자의 분쟁조정 신청 등 원인행위라고 인정되면 보복의사가 있는 것으로 볼 수 있다.
(3) 법위반에 해당될 수 있는 행위(예시)
법제처 40 국가법령정보센터

[PDF 41페이지]
가맹분야 불공정거래행위 심사지침
① 가맹본부의 가맹사업법 위반사실을 공정위에 신고하였다는 이유로 가맹계약 갱신을 거절하거나 계약을 해지하는
행위
② 가맹점사업자가 공정위 조사에 협조하였다는 이유로 상품·용역의 공급이나 경영·영업활동 지원의 중단, 거절 또는
제한하는 등의 방법으로 가맹점사업자의 사업활동을 곤란하게 하는 행위
③ 가맹점사업자가 분쟁조정을 신청하였다는 이유로 거래조건 또는 지원사항 등을 다른 가맹점사업자에 비하여 현저
히 불리하게 변경하는 행위
④ 가맹점사업자가 공정위에 신고하였다는 이유로 정당한 사유 없이 해당 가맹점사업자의 영업지역 안에서 가맹본부
의 직영점을 개점하거나 가맹점사업자와 유사한 업종의 가맹점을 개설하는 행위(이른바 ‘보복출점’ 행위)
10. 광고·판촉행사 사전 동의의무 위반행위
가맹본부가 가맹점사업자의 의견수렴 없이 광고·판촉행사를 일방적으로 실시하는 경우 비용을 부담하는 가맹점사업
자에게 예측하지 못한 피해를 줄 수 있으므로, 가맹점사업자와 약정을 체결하거나 가맹점사업자의 동의를 받지 않고
가맹점사업자가 비용을 부담하는 광고·판촉행사를 실시하는 것은 금지된다.
(1) 대상행위
(가) 가맹점사업자가 비용의 전부 또는 일부를 부담하는 광고나 판촉행사를 실시하면서 가맹점사업자와 약정을 체결
하지도 않고 전체 가맹점사업자의 일정비율(광고의 경우 100분의 50, 판촉행사의 경우 100분의 70) 이상의 동의도 받
지 않는 행위가 대상이 된다. 다만, 판촉행사의 경우 법정 동의비율에 미달하는 경우라도 동의한 가맹점사업자만을
대상으로 하여 이를 실시하는 행위는 제외된다.
(나) 광고는 구체적인 행사와 관계없이 매체(TV, 라디오, 인터넷, 인터넷, 신문, 잡지, 입간판 등)를 통해 이루어지는 회
사 이미지 제고, 신상품 출시 홍보 등의 활동을 의미하며, 판촉행사는 명칭이나 형식에 상관없이 상품에 대한 수요를
늘려 판매를 증진시킬 목적으로 행하는 모든 행사 또는 활동(할인행사, 사은품증정, 경품행사, 제휴행사, 쿠폰발행 등)
및 이에 부수하여 수행하는 홍보활동(홍보전단 제작 등)을 의미한다.
(다) 가맹점사업자가 비용의 전부 또는 일부를 부담하는 광고·판촉행사가 대상이므로, 가맹점사업자가 비용을 전혀 부
담하지 않거나 가맹점사업자가 자발적으로 실시하는 광고·판촉행사는 해당되지 않는다.
법제처 41 국가법령정보센터

[PDF 42페이지]
가맹분야 불공정거래행위 심사지침
(라) 가맹본부가 가맹점사업자와 광고·판촉행사의 약정을 체결하였으나, 시행령 제13조의5제4항에서 약정에 포함하
도록 정한 광고나 판촉행사의 명칭 및 실시기간, 소요비용에 대한 가맹점사업자의 분담 비율 및 분담 한도를 전부 또
는 일부 누락한 경우도 대상이 된다.
(마) 전체 가맹점사업자 중 일부만 비용을 부담하는 광고나 판촉행사를 실시하는 경우(예시: 서울지역을 대상으로 실
시하여 서울 소재 가맹점주만 비용을 부담하는 판촉행사의 경우)에는 비용을 부담하는 가맹점사업자만을 대상으로
동의를 받으면 된다.
(바) 여러 건의 광고·판촉행사에 대해 일시에 동의나 약정체결 절차를 진행하는 경우에도 광고·판촉행사별로 명칭 및
실시기간, 소요비용에 대한 가맹점사업자의 분담 비율 및 분담 한도를 특정하여 개별 광고·판촉행사별로 동의를 받거
나 약정을 체결하여야 한다.
(사) 가맹계약에 따라 가맹점사업자로부터 정기적으로 정액 또는 정률의 광고분담금이나 판촉분담금을 수취하는 경
우에도 이를 활용하여 광고나 판촉행사를 실시하려는 경우에는 사전에 동의를 받거나 약정을 체결하여야 한다.
(2) 위법성의 판단기준
(가) 광고·판촉행사의 동의는 문서, 내용증명우편, 전자우편, 인터넷 홈페이지, 애플리케이션 또는 판매시점 관리 시스
템(POS) 등을 통해 동의시점을 객관적으로 확인할 수 있는 방법으로 받아야 하므로, 구두로 동의를 받은 경우는 동의
시점을 객관적으로 확인할 수 있는 특별한 방법이 마련되어 있지 않은 한 적법한 동의에 해당한다고 보기 어렵다.
(나) 동의의 경우 약정과 달리 법령에서 내용을 구체적으로 정하고 있지 않지만, 약정에 준하여 시행령 제13조의5제
4항에 규정된 광고나 판촉행사의 명칭 및 실시기간, 소요비용에 대한 가맹점사업자의 분담 비율 및 분담 한도 등 세
부사항을 고지하여 동의를 받아야 한다. 따라서 이러한 내용을 포함하지 않고 동의를 받았다면 적법한 동의에 해당한
다고 보기 어렵다.
(다) ‘가맹점사업자’의 ‘동의’를 받아야 하므로, 직영점을 동의 대상에 포함하여 동의 비율을 계산하거나, 동의 의사를
명확히 밝히지 않은 가맹점사업자를 동의한 것으로 간주하여 동의 비율을 계산하는 것은 허용되지 않는다.
(라) 사전 약정은 가맹점사업자가 자신이 비용을 부담하여야 하는 광고·판촉행사의 내용과 비용부담의 정도를 구체적
으로 인식할 수 있는 수준으로 기재되어야 한다. 따라서 약정에서 광고·판촉행사의 명칭 및 실시기간, 가맹점사업자의
비용 분담 비율과 분담 한도가 전부 또는 일부 누락된 경우나, 형식상으로는 기재되었더라도 가맹점사업자가 광고·판
촉행사의 내용이나 비용부담의 내용을 명확하게 인식하기 어려운 경우에는 적법한 약정 체결에 해당하지 않는다.
(마) 광고·판촉행사의 약정은 가맹계약과 별도로 체결되어야 하므로, 가맹계약의 일부인 부속서 형태로 약정을 체결하
는 것은 가맹계약과 별도로 체결된 약정에 해당하지 않는다.
(바) 동의와 약정은 별개의 절차이므로 법정 동의 비율 이상에 해당하는 가맹점사업자와 광고나 판촉행사의 약정을
체결하였더라도 적법하게 동의를 받은 것으로 보아 전체 가맹점사업자를 대상으로 비용을 부담시킬 수 있는 것은 아
니다.
(사) 동의나 약정체결 이후 광고·판촉행사 실시 전 동의나 약정의 내용이 변경되는 경우 원칙적으로 변경된 내용을 반
영하여 다시 동의를 받거나 약정을 체결하여야 한다. 다만, 변경된 내용이 광고·판촉행사의 본질적인 부분이나 가맹점
사업자의 비용부담과 관련한 내용이 아닌 경미한 사항으로서, 기존 동의나 약정 내용에 실질적인 변경이 없다고 객관
적으로 인정되는 경우에는 가맹점사업자에게 변경된 내용을 고지하고 광고·판촉행사를 실시할 수 있다.
법제처 42 국가법령정보센터

[PDF 43페이지]
가맹분야 불공정거래행위 심사지침
(3) 법 제12조제1항제3호와의 관계
가맹본부가 광고·판촉행사의 비용부담에 동의하지 않거나 약정 체결을 거부한 가맹점사업자에게 동의나 약정 체결을
강요하는 경우, 동의를 받거나 약정을 체결한 범위를 벗어나 그 이상으로 광고·판촉행사 비용을 부담시키는 경우 법
제12조제1항제3호 위반에 해당할 수 있다.
(4) 법위반에 해당될 수 있는 행위(예시)
① 전국적인 TV광고 실시에 대해 전체 가맹점사업자의 50% 미만이 동의하였음에도 광고를 실시하고 그 비용을 전체
가맹점사업자에게 청구하는 행위
② 신제품 할인행사 실시에 대해 70%에 미달하는 가맹점사업자만 동의하였음에도 전체 가맹점사업자에게 참여하도
록 요구하면서 할인금액의 일부를 부담하도록 하는 행위
③ 여러 건의 광고·판촉행사를 대상으로 일시에 약정을 체결하면서 내용과 비용부담의 수준을 광고·판촉행사별로 명
확하게 특정하지 않고 포괄적으로 기재하여 일괄적으로 약정을 체결하는 행위
④ 동일한 영업표지를 사용하는 다수의 가맹점을 운영하는 가맹점사업자가 광고 실시에 동의하지 않아 동의 비율이
50%를 넘지 않자, 해당 가맹점사업자를 1개로 취급하여 50% 이상의 동의를 받았다는 이유로 광고를 실시한 후 비용
을 부담하도록 하는 행위
⑤ 광고비용 부담에 대한 가맹점사업자 동의 비율이 50%에 미달하자 직영점을 포함하여 동의 비율을 계산하고, 그
결과 동의 비율이 50%가 넘었다는 이유로 광고를 실시한 후 비용을 부담하도록 하는 행위
⑥ 가맹점사업자가 비용을 부담하는 광고나 판촉행사임에도 가맹점사업자의 비용 부담 비율이나 한도를 구체적으로
기재하지 않은 약정을 체결하고 해당 약정에 따라 광고나 판촉행사를 실시하는 행위
⑦ 사전약정을 체결하여 판촉행사를 실시하면서 약정을 체결하지 않은 가맹점사업자도 판촉행사에 참여하도록 하여
비용을 부담시키는 행위
⑧ 판촉행사 성격의 모바일 상품권을 발행하면서 사전에 가맹점사업자와 약정을 체결하지도 않고 가맹점사업자의 동
의도 받지 않는 행위
⑨ 판촉행사 성격의 모바일 상품권 발행에 대해 전체 가맹점사업자의 70% 미만이 동의하였음에도 전체 가맹점사업
자에게 이를 취급하도록 강요하는 행위
⑩ 가맹점사업자와 판촉행사 성격의 모바일 상품권 취급 약정을 체결하면서 가맹점사업자의 비용 분담 비율(예시: 모
바일 상품권 수수료 분담 비율, 물품제공형 상품권의 액면금액과 실제 상품 판매금액이 다른 경우 그 차액에 대한 분
담 비율 등)을 약정내용에 포함하지 않는 행위
11. 가맹점사업자단체 활동 방해행위
가맹점사업자가 협상력을 제고하고 경제적 지위 향상을 도모하기 위해 가맹점사업자 단체를 구성하거나 이에 가입하
여 활동하였다는 이유로 불이익을 주거나, 가맹점사업자단체의 가입이나 미가입을 조건으로 가맹계약을 체결하는 것
은, 가맹점사업자단체 활동을 위축시켜 가맹점사업자의 권익을 침해하고 가맹사업거래의 공정한 거래질서를 저해하
게 되므로 금지된다.
법제처 43 국가법령정보센터

[PDF 44페이지]
가맹분야 불공정거래행위 심사지침
(1) 대상행위
(가) 가맹본부가 가맹점사업자단체의 구성·가입·활동 등을 이유로 가맹점사업자에게 불이익을 주는 행위와 가맹점사
업자단체에 가입 또는 가입하지 아니할 것을 조건으로 가맹계약을 체결하는 행위가 대상이 된다.
(나) 가맹점사업자단체는 동일한 영업표지를 사용하는 가맹점사업자들로 구성된 단체 뿐 아니라, 개별 가맹점사업자
단체의 연합체 성격의 단체도 포함한다. 또한, 가맹점사업자단체는 반드시 가맹점사업자로만 구성되어야 하는 것은
아니며, 가맹점사업자가 아닌 사람이 일부 포함되어 있다고 하더라도 가맹점사업자의 권익보호 및 경제적 지위 향상
을 도모하기 위한 목적에서 설립된 경우라면 가맹점사업자단체에 해당한다.
(다) 가맹점사업자에게 불이익을 주는 행위는 상품·용역의 공급이나 경영·영업활동 지원의 중단, 거절 또는 제한 및 계
약해지 외에 계약갱신의 거절, 보복출점 등은 물론이고 거래조건 설정이나 거래과정 등에서 합리적 이유 없이 다른
가맹점보다 차별적으로 불리하게 취급하는 행위도 포함한다.
(라) 가맹본부가 제공하는 불이익은 반드시 계약상, 법률상 불이익일 필요는 없으며, 가맹점사업자에게 사실상 불이익
을 가하는 행위까지 포함된다. 예를 들어, 가맹점사업자의 가맹점사업자단체 활동 등을 이유로 매장점검을 강화하는
경우, 계약상 근거가 있다고 하더라도 가맹점사업자단체 활동 등을 이유로 행해진다면 불이익에 해당할 수 있다.
(마) 가맹점사업자단체에 가입하지 않을 것을 조건으로 가맹계약을 체결하는 경우 뿐 아니라, 특정 가맹점사업자단체
에 가입할 것을 조건으로 가맹계약을 체결하는 경우도 대상이 된다.
(바) 가맹점사업자단체에 가입 또는 가입하지 않을 것을 조건으로 가맹계약을 체결하는 행위는 가맹계약서에서 가맹
점사업자단체 가입 또는 미가입을 가맹계약 체결조건으로 명시하는 경우 뿐 아니라, 별도 약정으로 이를 명시하여 가
맹계약을 체결하는 경우도 포함한다.
(2) 위법성의 판단기준
(가) 가맹점사업자단체 구성·가입·활동 등을 이유로 한 불이익 제공행위는 가맹점사업자의 가맹점사업자단체 구성·가
입·활동 등 원인행위를 이유로 이루어지는 악의에 기한 행위로서, 가맹본부가 가맹점사업자단체 구성·가입·활동 등을
이유로 가맹점사업자에게 불이익을 주는 행위를 하였다는 사실이 인정되면 위법성이 있는 것으로 본다.
(나) 가맹점사업자단체 구성·가입·활동 등을 이유로 가맹점사업자에게 불이익을 주는 행위에 해당하는지는, 가맹점사
업자단체 활동 등의 경위와 내용, 가맹본부의 불이익제공의 의도나 목적, 경위 및 시기, 불이익의 내용 및 정도, 다른
가맹점사업자와의 형평성, 관련 업계의 일반적인 거래관행, 가맹계약의 내용, 관계 법령의 규정, 가맹점사업자단체 활
동 방해 가능성 등 제반사정을 종합적으로 고려하여, 그 불이익제공행위가 실질적으로 볼 때 가맹점사업자단체의 활
동 등을 이유로 하는 것인지에 따라 판단한다.
(다) 불이익제공행위의 내용이 가맹계약의 갱신거절인 경우에는 계약갱신 거절사유로 들고 있는 계약조건이나 영업
방침 등의 위반사실이 확인된 경위, 위반행위의 내용, 횟수와 정도, 다른 가맹점사업자에 대한 계약갱신 실태, 동종 또
는 유사한 위반행위에 대하여 종전에 또는 다른 가맹점사업자에게 한 조치내용과의 비교 등 제반사정을 고려하여 갱
신거절이 가맹점사업자단체의 구성·가입·활동 등을 이유로 한 것인지를 판단하여야 한다.
법제처 44 국가법령정보센터

[PDF 45페이지]
가맹분야 불공정거래행위 심사지침
(라) 가맹본부가 가맹점사업자에 대하여 불이익한 행위를 하면서 표면적으로는 다른 이유를 제시하더라도, 실질적으
로 가맹점사업자의 가맹점사업자단체 구성·가입·활동 등을 이유로 불이익을 주는 행위를 한 것으로 인정되는 경우에
는 위법성이 있는 것으로 본다.
(마) 가맹점사업자에 대한 불이익 제공은 오로지 가맹점사업자단체 구성·가입·활동 등을 이유로 할 필요는 없고, 불이
익을 제공한 주된 이유가 가맹점사업자의 가맹점사업자단체 구성·가입·활동 등이라고 인정되는 경우에는 위법성이 있
는 것으로 본다.
(바) 가맹점사업자단체 가입 또는 미가입을 조건으로 가맹계약을 체결하는 행위는 가맹점사업자단체 가입과 관련한
가맹점사업자의 의사결정의 자유를 제한할 뿐 아니라 가맹점사업단체 활동을 원천적으로 봉쇄할 수 있으므로, 가맹
점사업자단체 가입 또는 미가입을 조건으로 가맹계약을 체결하였다는 사실이 인정되면 위법성이 있는 것으로 본다.
이 경우 가맹점사업자가 실제로 가맹점사업자단체에 가입했는지 또는 가입하지 않았는지는 위법성 판단에 영향을 미
치지 않는다.
(3) 법위반에 해당될 수 있는 행위(예시)
① 가맹점사업자단체 설립을 주도한 가맹점사업자에 대해 통상의 수준에 비하여 과도한 매장점검을 실시하고 이를
통하여 발견한 가맹계약 위반사유를 들어 계약갱신을 거절하거나 계약을 해지하는 행위
② 가맹점사업자에게 가맹계약 갱신조건으로 가맹계약 종료일까지 가맹점사업자단체를 탈퇴할 것을 통보하고, 가맹
점사업자가 이에 응하지 않자 가맹계약 종료를 이유로 물품공급을 중단하는 행위
③ 가맹계약을 체결하면서 가맹점사업자는 가맹점사업단체에 가입하지 않아야 하며 이를 위반할 경우 가맹본부의 어
떠한 조치에도 따른다는 내용이 기재된 약정을 체결하는 행위
④ 가맹본부가 자신에게 우호적인 특정 가맹점사업자단체에 가입하지 않을 경우 가맹계약을 무효로 한다는 내용으로
가맹계약을 체결하는 행위
Ⅴ. 재검토 기한
공정거래위원회는 「훈령ㆍ예규 등의 발령 및 관리에 관한 규정」에 따라 이 예규에 대하여 2024년 7월 1일을 기준으
로 매 3년이 되는 시점(매 3년째의 12월 31일까지를 말한다)마다 그 타당성을 검토하여 개선 등의 조치를 하여야 한
다.
부칙 <제459호,2024.3.25.>
이 지침은 2024년 3월 25일부터 시행한다.
법제처 45 국가법령정보센터


============================================================
[출처: 가맹사업거래의 공정화에 관한 법률 시행령(대통령령)(제36220호).pdf]
============================================================

[PDF 1페이지]
가맹사업거래의 공정화에 관한 법률 시행령
가맹사업거래의 공정화에 관한 법률 시행령 ( 약칭: 가맹사업법 시행령 )
[시행 2026. 3. 24.] [대통령령 제36220호, 2026. 3. 24., 타법개정]
공정거래위원회 (가맹거래정책과) 044-200-4992, 4993
제1조(목적) 이 영은 「가맹사업거래의 공정화에 관한 법률」에서 위임한 사항과 그 시행에 관하여 필요한 사항을 규정
함을 목적으로 한다. <개정 2008. 1. 31.>
제2조 삭제 <2008. 1. 31.>
제3조(가맹금의 정의) ① 「가맹사업거래의 공정화에 관한 법률」(이하 “법”이라 한다) 제2조제6호 각 목 외의 부분 단서
에서 “대통령령으로 정하는 대가”란 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 대가를 말한다. <개정 2008. 1. 31., 2021. 1.
5.>
1. 소비자가 신용카드를 사용하여 가맹점사업자의 상품이나 용역을 구매한 경우에 가맹점사업자가 신용카드사에
지급하는 수수료
2. 소비자가 상품권을 사용하여 가맹점사업자의 상품이나 용역을 구매한 경우에 가맹점사업자가 상품권 발행회사
에 지급하는 수수료나 할인금
3. 소비자가 「전자금융거래법」 제2조제11호에 따른 직불전자지급수단ㆍ선불전자지급수단 또는 전자화폐를 사용하
거나 「전자금융거래법」 제2조제19호에 따른 전자지급결제대행 서비스를 이용하여 가맹점사업자의 상품이나 용
역을 구매한 경우에 가맹점사업자가 지급수단 발행회사나 지급결제 대행회사에 지급하는 수수료나 할인금
4. 법 제2조제6호다목에 따라 가맹본부에 지급하는 대가 중 적정한 도매가격(도매가격이 형성되지 아니하는 경우에
는 가맹점사업자가 정상적인 거래관계를 통하여 해당 물품이나 용역을 구입ㆍ임차 또는 교환할 수 있는 가격을
말하며 가맹본부가 해당 물품이나 용역을 다른 사업자로부터 구입하여 공급하는 경우에는 그 구입가격을 말한다.
이하 같다)
5. 그 밖에 가맹본부에 귀속되지 않는 금전으로서 소비자가 제3의 기관에 지급하는 것을 가맹본부가 대행하는 것
② 법 제2조제6호라목에서 “대통령령으로 정하는 것”이란 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 대가를 말한다.<신설
2008. 1. 31.>
1. 가맹점사업자가 상표 사용료, 리스료, 광고 분담금, 지도훈련비, 간판류 임차료ㆍ영업지역 보장금 등의 명목으로
정액 또는 매출액ㆍ영업이익 등의 일정 비율로 가맹본부에 정기적으로 또는 비정기적으로 지급하는 대가
2. 가맹점사업자가 가맹본부로부터 공급받는 상품ㆍ원재료ㆍ부재료ㆍ정착물ㆍ설비 및 원자재의 가격 또는 부동산
의 임차료에 대하여 가맹본부에 정기적으로 또는 비정기적으로 지급하는 대가 중 적정한 도매가격을 넘는 대가.
다만 가맹본부가 취득한 자신의 상품 등에 관한 「특허법」에 따른 권리에 대한 대가는 제외한다.
③공정거래위원회는 제1항제4호 및 제2항제2호에 따른 적정한 도매가격을 정하여 고시할 수 있다.<개정 2008. 1.
31.>
제4조(정보공개서의 기재사항) ①법 제2조제10호 각 목 외의 부분에서 “대통령령으로 정하는 사항”이란 별표 1의 기재
사항(이하 “정보공개사항”이라 한다)을 말한다. <개정 2008. 1. 31.>
②정보공개서는 표지ㆍ목차 및 정보공개사항으로 구성하되 그 내용이 명확하고 구체적이며 가맹희망자가 이해하
기 쉽도록 영업표지별로 별도의 문서로 작성되어야 한다.<개정 2008. 1. 31.>
③ 가맹본부는 가맹사업의 경영에 필요한 내용으로서 별표 1에 규정되지 아니한 사항을 정보공개서에 기재할 수 있
다.<신설 2008. 1. 31.>
④공정거래위원회는 필요하다고 인정하는 경우 정보공개사항에 대하여 업종별ㆍ업태별 또는 용도별로 세부적인
사항을 정하여 고시할 수 있다.<개정 2008. 1. 31.>
법제처 1 국가법령정보센터

[PDF 2페이지]
가맹사업거래의 공정화에 관한 법률 시행령
제5조(소규모가맹본부에 대한 적용배제 등) ①법 제3조제1항제1호에서 “대통령령으로 정하는 금액”이란 100만원을 말
한다. <개정 2012. 5. 7., 2014. 2. 11.>
② 법 제3조제1항제2호 본문에서 “대통령령으로 정하는 일정규모”란 5천만원[해당 가맹사업과 같은 품질기준이나
영업방식에 따라 상품이나 용역을 판매하는 직영점(가맹본부의 책임과 계산하에 직접 운영하는 점포를 말한다. 이
하 같다)을 개설하여 운영하고 있는 경우에는 해당 직영점의 매출액을 포함하여 5천만원]을 말한다. 다만, 가맹본부
가 가맹사업을 시작하기 전에 직영점을 개설하여 운영한 기간이 1년 이상인 경우에는 2억원(직영점의 매출액을 포
함하여 2억원)으로 한다.<개정 2020. 4. 28., 2021. 11. 19.>
③ 제2항에 따른 금액의 산정은 바로 전 사업연도의 손익계산서상의 매출액으로 한다. 다만, 가맹본부가 손익계산
서를 작성하지 아니하는 경우에는 「부가가치세법」에 따른 바로 전 2개 과세기간의 부가가치세확정신고서상의 과
세표준과 면세수입금액을 합한 금액으로 한다.<신설 2008. 1. 31., 2010. 10. 13.>
④ 가맹본부가 가맹사업을 시작한 후 1년이 지나지 아니한 경우에는 사업을 시작한 때부터 마지막으로 부가가치세
확정신고를 한 때까지의 부가가치세확정신고서(부가가치세확정신고를 하지 아니한 경우에는 부가가치세예정신고
서)상의 과세표준과 면세수입금액을 합한 금액을 제3항 단서의 금액으로 본다.<신설 2008. 1. 31., 2010. 10. 13.>
⑤ 법 제3조제1항제2호 단서에서 “대통령령으로 정하는 수”란 5개를 말한다.<신설 2014. 2. 11.>
[제목개정 2021. 11. 19.]
제5조의2(정보공개서의 등록 등) ① 법 제6조의2제1항에 따른 정보공개서의 등록기관은 다음 각 호의 구분에 따른다.
<신설 2018. 12. 18.>
1. 가맹본부의 주된 사무소의 소재지(이하 이 항에서 “주사무소소재지”라 한다)가 서울특별시인 경우: 서울특별시장
2. 주사무소소재지가 인천광역시인 경우: 인천광역시장
3. 주사무소소재지가 경기도인 경우: 경기도지사
4. 주사무소소재지가 공정거래위원회가 정하여 고시하는 광역시ㆍ특별자치시ㆍ도ㆍ특별자치도인 경우: 해당 광역
시장ㆍ특별자치시장ㆍ도지사ㆍ특별자치도지사
5. 주사무소소재지가 그 밖의 지역인 경우: 공정거래위원회
② 가맹본부는 법 제6조의2제1항에 따라 정보공개서를 등록하려는 경우에는 별지 제1호서식의 정보공개서 신규등
록 신청서에 다음 각 호의 서류를 첨부하여 공정거래위원회 또는 특별시장ㆍ광역시장ㆍ특별자치시장ㆍ도지사ㆍ특
별자치도지사(이하 “시ㆍ도지사”라 한다)에게 제출해야 한다.<개정 2010. 10. 13., 2012. 5. 7., 2018. 12. 18., 2021.
11. 19.>
1. 정보공개서[문서 형태의 정보공개서와 함께 「정보통신망 이용촉진 및 정보보호 등에 관한 법률」 제2조제1항제
1호에 따른 정보통신망(이하 “정보통신망”이라 한다)을 이용하여 전자적 파일을 제출하여야 한다]
2. 바로 전 3개 사업연도의 재무상태표 및 손익계산서(가맹본부가 재무제표를 작성하지 아니하는 경우에는 바로 전
3개 사업연도의 매출액을 확인할 수 있는 서류)
3. 바로 전 사업연도 말 현재 운영 중인 직영점 및 가맹점 목록[대표자, 소재지, 가맹계약 체결일(직영점은 영업개시
일) 및 전화번호를 적어야 한다]
4. 가맹계약서 양식 사본
5. 바로 전 사업연도 말 현재 근무 중인 임직원 수를 확인할 수 있는 서류
6. 그 밖에 정보공개서 내용과 관련있는 서류로서 공정거래위원회 또는 시ㆍ도지사가 제출하도록 요구하는 서류
③ 제2항에 따라 신청서를 제출받은 공정거래위원회 또는 시ㆍ도지사는 「전자정부법」 제36조제1항에 따른 행정정
보의 공동이용을 통하여 다음 각 호의 서류를 확인하여야 한다. 다만, 신청인이 제2호 및 제3호의 확인에 동의하지
아니하는 때에는 그 서류(제3호의 경우에는 사본)를 제출하도록 하여야 한다.<개정 2010. 10. 13., 2018. 12. 18.>
1. 법인 등기사항증명서(가맹본부가 법인인 경우로 한정한다)
2. 해당 법인의 설립등기 전에 등록신청하는 때에는 법인을 설립하려는 발기인의 주민등록표 초본
3. 사업자등록증(제4항에 따라 정보공개서 등록증을 내준 날부터 30일 이내에 공정거래위원회 또는 시ㆍ도지사가
확인하거나 신청인이 제출할 수 있다)
법제처 2 국가법령정보센터

[PDF 3페이지]
가맹사업거래의 공정화에 관한 법률 시행령
④ 공정거래위원회 또는 시ㆍ도지사는 제2항에 따른 등록신청이 있으면 등록신청일부터 30일(법 제6조의4에 따라
등록이 취소된 가맹본부가 다시 등록을 신청한 경우에는 2개월) 이내에 가맹본부에 별지 제2호서식의 정보공개서
등록증(이하 “등록증”이라 한다)을 내주어야 하며, 법 제6조의2제5항에 따른 가맹사업정보제공시스템(이하 “가맹정
보시스템” 이라 한다)에 등록에 관한 사항을 관리하여야 한다.<신설 2010. 10. 13., 2014. 2. 11., 2018. 12. 18.>
⑤ 공정거래위원회 또는 시ㆍ도지사는 제4항에도 불구하고 다음 각 호의 어느 하나에 해당하면 1회에 한하여 상당
한 기간을 정하여 가맹본부에 필요한 내용의 변경 또는 보완을 요구하거나 정보공개서의 등록을 거부할 수 있다.
<개정 2010. 10. 13., 2018. 12. 18.>
1. 정보공개서의 기재 사항이 사실과 다르거나 일부 내용이 빠진 경우
2. 제2항제2호부터 제6호까지의 첨부 서류를 제출하지 아니한 경우
3. 제3항제2호 및 제3호의 확인에 동의하지 아니하고 서류를 제출하지 아니한 경우
⑥ 공정거래위원회 또는 시ㆍ도지사는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하면 정보공개서의 등록을 거부하여야 하고,
그 사실을 가맹본부에 통지하여야 한다.<개정 2010. 10. 13., 2018. 12. 18.>
1. 정보공개서의 기재사항이나 첨부서류에 거짓이 있는 경우
2. 제5항에 따른 변경 또는 보완 요구에 가맹본부가 따르지 아니한 경우
⑦ 가맹본부가 제5항에 따른 변경 또는 보완 요구에 따른 경우에는 그 요구에 따른 날을 등록신청을 한 날로 본다.
<개정 2010. 10. 13., 2018. 12. 18.>
⑧ 가맹본부는 가맹정보시스템을 통하여 제2항에 따른 정보공개서 등록신청을 할 수 있다.<신설 2010. 10. 13.,
2018. 12. 18.>
[본조신설 2008. 1. 31.]
제5조의3(정보공개서의 변경등록 및 변경신고) ① 법 제6조의2제2항 본문에서 “대통령령으로 정하는 사항”이란 별표
1의2에 따른 변경등록사항을 말한다. <신설 2014. 2. 11.>
② 법 제6조의2제2항 본문에서 “대통령령으로 정하는 기한”이란 별표 1의2에 따른 기한을 말한다.<신설 2014. 2.
11.>
③ 가맹본부는 별표 1의2에서 정한 변경등록사항이 변경된 경우에는 같은 표에서 정한 기한 내에 별지 제4호서식
의 정보공개서 변경등록 신청서에 다음 각 호의 서류를 첨부하여 공정거래위원회 또는 시ㆍ도지사에게 제출하여야
한다. 이 경우 공정거래위원회 또는 시ㆍ도지사는 「전자정부법」 제36조제1항에 따른 행정정보의 공동이용을 통하
여 법인 등기사항증명서와 사업자등록증을 확인(변경등록에 필요한 경우만 해당한다)하여야 하며, 신청인이 사업자
등록증의 확인에 동의하지 아니하는 경우에는 그 서류를 첨부하도록 하여야 한다.<개정 2012. 5. 7., 2014. 2. 11.,
2018. 12. 18.>
1. 변경된 정보공개서
2. 변경내용을 증명하는 서류
3. 등록증(등록증 기재사항을 변경하는 경우만 해당한다)
④ 변경등록 및 거부절차에 관하여는 제5조의2제1항 및 제3항부터 제7항까지의 규정을 준용한다. 이 경우 제5조의
2제4항 중 “30일”은 “20일”로 본다.<개정 2010. 10. 13., 2014. 2. 11., 2018. 12. 18.>
⑤ 법 제6조의2제2항 단서에서 “대통령령으로 정하는 경미한 사항”이란 별표 1의2에 따른 변경신고사항을 말한다.
<개정 2010. 10. 13., 2014. 2. 11.>
⑥ 가맹본부는 별표 1의2에서 정한 변경신고사항이 변경된 경우에는 같은 표에서 정한 기한 내에 별지 제4호서식
의 정보공개서 변경신고서에 변경내용을 증명하는 서류를 첨부하여 공정거래위원회 또는 시ㆍ도지사에게 제출하
여야 한다. 이 경우 공정거래위원회 또는 시ㆍ도지사는 「전자정부법」 제36조제1항에 따른 행정정보의 공동이용을
통하여 법인 등기사항증명서와 사업자등록증을 확인(변경신고에 필요한 경우만 해당한다)하여야 하며, 신고인이 사
업자등록증의 확인에 동의하지 아니하는 경우에는 그 서류를 첨부하도록 하여야 한다.<개정 2010. 10. 13., 2012. 5.
7., 2014. 2. 11., 2018. 12. 18.>
법제처 3 국가법령정보센터

[PDF 4페이지]
가맹사업거래의 공정화에 관한 법률 시행령
⑦ 공정거래위원회 또는 시ㆍ도지사는 제3항에 따른 변경등록 신청 또는 제6항에 따른 변경신고가 있으면 가맹정
보시스템에 변경등록 또는 변경신고에 관한 사항을 관리하여야 한다.<개정 2010. 10. 13., 2014. 2. 11., 2018. 12.
18.>
⑧ 가맹본부는 정보공개서를 변경등록하거나 변경신고하는 경우에는 정보통신망을 이용하여 전자적 파일 형태의
정보공개서를 함께 제출하여야 한다.<개정 2014. 2. 11.>
⑨ 삭제<2016. 9. 29.>
⑩ 삭제<2016. 9. 29.>
⑪ 가맹본부는 가맹정보시스템을 통하여 제3항에 따른 변경등록을 신청하거나 제6항에 따른 변경신고를 할 수 있
다.<신설 2016. 9. 29.>
[본조신설 2008. 1. 31.]
제5조의4(정보공개서의 공개 등) ① 삭제 <2017. 3. 20.>
② 공정거래위원회 또는 시ㆍ도지사는 정보공개서를 공개하는 경우에는 법 제6조의2제4항에 따라 다음 각 호의 사
항을 적은 서면으로 공개일 10일 전까지 가맹본부에 이를 미리 알려야 한다.<개정 2014. 2. 11., 2018. 12. 18.>
1. 공개 목적과 공개 기간
2. 공개 내용
3. 공개 방법
4. 가맹본부의 정정 또는 비공개 요구 방법
③ 제2항에 따른 통지를 받은 가맹본부는 공개하는 내용 중 사실과 다른 내용이 있거나 법 제6조의2제3항 단서에
해당하는 내용이 있으면 통지를 받은 날부터 7일 이내에 그 사실을 증명하는 서류를 첨부한 서면으로 공정거래위원
회 또는 시ㆍ도지사에게 그 내용의 정정 또는 비공개를 요구할 수 있다. 이 경우 공정거래위원회 또는 시ㆍ도지사는
가맹본부의 요구가 정당하다고 인정되면 정보공개서의 공개 내용을 변경하거나 공개하지 아니하여야 한다.<개정
2017. 3. 20., 2018. 12. 18.>
④ 삭제<2012. 5. 7.>
[본조신설 2008. 1. 31.]
제5조의5(정보공개서 등록의 거부 등) ① 법 제6조의3제1항제3호 본문에 따라 가맹본부의 직영점 운영기간으로 보는
임원의 직영점 운영기간은 가맹본부의 정보공개서 등록 신청 당시 해당 가맹본부의 임원으로 재직 중인 임원이 직
영점을 운영한 모든 기간으로 한다.
② 법 제6조의3제1항제3호 단서에서 “대통령령으로 정하는 경우”란 다음 각 호의 경우를 말한다.
1. 가맹본부가 가맹사업의 영위를 위해 관련 법령에 따라 허가ㆍ면허 등을 받거나 신고ㆍ등록 등을 한 경우
2. 가맹본부가 국내 또는 국외에서 정보공개서를 등록하려는 업종과 같은 업종의 사업을 1년 이상 영위한 경우
3. 그 밖에 제1호 및 제2호에 준하는 경우로서 가맹본부의 직영점 운영이 불필요하다고 공정거래위원회가 정하여
고시하는 경우
[본조신설 2021. 11. 19.]
[종전 제5조의5는 제5조의6으로 이동 <2021. 11. 19.>]
제5조의6(정보공개서 등록의 취소 등) ① 공정거래위원회 또는 시ㆍ도지사는 법 제6조의4제1항제1호 또는 제2호에 해
당하는 사유로 정보공개서의 등록을 취소한 경우에는 취소한 날 부터 7일 이내에 해당 가맹본부에 서면으로 그 사실
과 취소 사유를 알려야 한다. <개정 2014. 2. 11., 2017. 3. 20., 2018. 12. 18.>
② 법 제6조의4제1항제3호에서 “대통령령으로 정하는 중요한 사항”(이하“중요사항”이라 한다)이란 다음 각 호의 어
느 하나에 해당하는 사항을 말한다.<개정 2010. 10. 13., 2014. 2. 11., 2016. 9. 29., 2017. 3. 20.>
1. 별표 1 제1호
2. 별표 1 제2호가목, 나목(가맹본부와 관련된 사항만 해당한다), 다목부터 바목까지, 사목(대표자와 관련된 사항만
해당한다), 아목부터 차목까지
법제처 4 국가법령정보센터

[PDF 5페이지]
가맹사업거래의 공정화에 관한 법률 시행령
3. 별표 1 제3호나목부터 카목까지
4. 별표 1 제4호부터 제6호까지, 제8호 및 제9호
③ 공정거래위원회 또는 시ㆍ도지사는 법 제6조의4제1항제3호에 해당하는 사유가 있는 경우에는 상당한 기간을 정
하여 누락된 중요사항의 보완을 가맹본부에 요구하여야 한다. 다만, 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는
가맹본부의 귀책정도, 회생가능성, 가맹희망자가 입을 피해가능성, 기존 가맹점사업자에게 미치는 영향 등을 모두
고려하여 보완 요구 없이 정보공개서의 등록을 취소할 수 있다.<개정 2014. 2. 11., 2017. 3. 20., 2018. 12. 18.>
1. 가맹본부가 휴업 또는 폐업 신고를 한 경우
2. 가맹본부가 파산을 신청한 경우
3. 가맹본부에 대하여 강제집행절차 또는 회생절차가 개시된 경우
4. 가맹본부가 발행한 어음ㆍ수표가 부도 등으로 지급거절된 경우
5. 가맹본부가 대표자의 사망ㆍ소재불명 등의 사유로 영업을 중단한 경우
6. 그 밖에 제1호부터 제5호까지의 규정에 준하는 경우로서 가맹본부가 가맹사업을 정상적으로 경영하기 어렵다고
공정거래위원회 또는 시ㆍ도지사가 판단하는 경우
④ 가맹본부는 제3항 각 호 외의 부분 본문에 따른 보완 요구를 받은 경우에는 누락된 중요사항을 보완하여 제5조
의3에 따라 정보공개서의 변경등록을 신청하여야 한다.
[본조신설 2008. 1. 31.]
[제5조의5에서 이동, 종전 제5조의6은 제5조의7로 이동 <2021. 11. 19.>]
제5조의7(정보공개서의 등록 등에 관한 사무처리지침) 공정거래위원회는 공정거래위원회와 시ㆍ도지사 간 정보공개서
의 등록ㆍ공개 및 등록취소 등에 관한 일관된 사무처리를 위하여 제5조의2부터 제5조의6까지의 규정의 시행에 필요
한 세부사항을 정할 수 있다. <개정 2021. 11. 19.>
[본조신설 2018. 12. 18.]
[제5조의6에서 이동, 종전 제5조의7은 제5조의8로 이동 <2021. 11. 19.>]
제5조의8(가맹금의 예치기관) 법 제6조의5제1항 본문에서 “대통령령으로 정하는 기관”(이하 “예치기관”이라 한다)이란
다음 각 호의 기관을 말한다. <개정 2008. 7. 29., 2010. 10. 13.>
1. 「은행법」 제2조제1항제2호 및 같은 법 제5조에 따른 금융회사
2. 「우체국 예금ㆍ보험에 관한 법률」에 따른 체신관서
3. 「보험업법」에 따른 보험회사
4. 「자본시장과 금융투자업에 관한 법률」에 따른 신탁업자
[본조신설 2008. 1. 31.]
[제5조의7에서 이동, 종전 제5조의8은 제5조의9로 이동 <2021. 11. 19.>]
제5조의9(가맹금의 예치 등) ① 가맹본부는 법 제6조의5제1항 본문에 따라 가맹점사업자(가맹희망자를 포함한다. 이하
이 조, 제5조의10 및 제16조의2에서 같다)로 하여금 가맹금을 예치하도록 할 경우에는 예치기관을 지정하여 가맹금
의 예치에 관한 계약을 체결해야 한다. <개정 2010. 10. 13., 2018. 12. 18., 2021. 11. 19.>
② 가맹본부는 가맹점사업자에게 별지 제5호서식의 가맹금예치신청서(이하 “예치신청서”라 한다)를 내주어야 하며,
가맹점사업자는 예치신청서와 함께 법 제6조의5제1항 본문에 따른 예치가맹금(이하 “예치가맹금”이라 한다)을 예
치하여 줄 것을 지정된 예치기관에 신청하여야 한다.
③ 가맹본부는 제2항에 따라 예치신청서를 내주는 경우에는 법 제6조의5제3항 각 호의 어느 하나에 해당하면 예치
가맹금이 가맹본부에 귀속된다는 사실을 가맹점사업자에게 알려야 한다.
④ 예치기관의 장은 제2항에 따른 예치신청을 받은 경우에는 예치가맹금을 예치기관의 명의로 예치하여야 하고, 이
를 다른 금융자산과 분리하여 관리하여야 한다.
⑤ 예치기관의 장은 제4항에 따라 예치가맹금을 예치한 경우에는 가맹본부와 가맹점사업자에게 각각 별지 제6호서
식의 가맹금 예치증서(이하 “예치증서”라 한다)를 내주어야 한다.
법제처 5 국가법령정보센터

[PDF 6페이지]
가맹사업거래의 공정화에 관한 법률 시행령
[본조신설 2008. 1. 31.]
[제5조의8에서 이동, 종전 제5조의9는 제5조의10으로 이동 <2021. 11. 19.>]
제5조의10(예치가맹금의 지급 및 반환) ① 가맹본부는 법 제6조의5제3항에 따라 예치가맹금의 지급을 요청하려는 경
우에는 별지 제7호서식의 예치가맹금 지급(반환) 요청서(이하 “가맹금지급요청서”라 한다)를 예치기관의 장에게 제
출하여야 한다. 이 경우 법 제6조의5제3항제1호의 사유에 해당하면 가맹점사업자가 영업을 시작하였다는 사실을 증
명하는 서류 또는 가맹점사업자의 확인서를 첨부하여야 한다. <개정 2012. 5. 7.>
② 가맹점사업자는 법 제6조의5제5항제1호부터 제3호까지의 사유가 발생한 경우에는 그 사실을 증명하는 서류를
첨부하여 별지 제8호서식의 예치가맹금 지급보류 요청서를 예치기관의 장에게 제출하여야 한다.
③ 가맹본부 또는 가맹점사업자는 법 제6조의5제6항에 따라 예치가맹금의 지급 또는 반환을 요청하려는 경우에는
그 사실을 증명하는 서류를 첨부하여 가맹금지급요청서를 예치기관의 장에게 제출하여야 한다.
④ 가맹점사업자는 법 제6조의5제7항에 따라 예치가맹금의 반환을 요청하려는 경우에는 가맹본부의 동의서를 첨
부하여 가맹금지급요청서를 예치기관의 장에게 제출하여야 한다.
⑤ 예치기관의 장은 정보통신망을 이용하여 가맹금의 예치신청ㆍ지급 및 반환 등에 필요한 절차를 수행할 수 있다.
이 경우 예치기관의 장은 가맹본부와 가맹점사업자로 하여금 그 신원을 파악하기 위하여 「전자서명법」 제2조제6호
에 따른 인증서(서명자의 실지명의를 확인할 수 있는 것으로 한정한다)를 사용하도록 할 수 있다.<개정 2020. 12.
8.>
⑥ 예치기관의 장은 가맹본부 또는 가맹점사업자가 제1항부터 제4항까지의 규정에 따라 제출한 증명서류 등을 해
당 예치가맹금을 지급 또는 반환한 날부터 3개월간 보관하여야 한다.
⑦ 공정거래위원회는 예치기관의 장에게 가맹금의 예치ㆍ지급 및 반환 현황 등에 관한 업무 자료를 요청할 수 있다.
⑧ 그 밖에 가맹금의 예치ㆍ지급 및 반환 등에 필요한 세부사항은 공정거래위원회가 정하여 고시할 수 있다.
[본조신설 2008. 1. 31.]
[제5조의9에서 이동 <2021. 11. 19.>]
제6조(정보공개서의 제공 등) ① 가맹본부(가맹지역본부 또는 가맹중개인이 가맹점사업자를 모집하는 경우를 포함한다
. 이하 같다)는 법 제7조제1항에 따라 가맹희망자에게 정보공개서를 제공할 경우에는 다음 각 호의 어느 하나에 해당
하는 방법에 따라야 한다. 다만, 제3호 및 제4호의 경우에는 문서의 형태로 인쇄 또는 출력이 가능하도록 하는 조치
를 취해야 한다. <개정 2008. 1. 31., 2014. 2. 11., 2015. 1. 6., 2023. 11. 16.>
1. 가맹희망자에게 정보공개서를 직접 전달하는 방법. 이 경우 다음 각 목의 모든 사항을 적은 서면을 작성(가목부
터 다목까지의 사항은 가맹희망자가 자필로 작성하는 것을 말한다)하여 가맹희망자에게 주어야 한다.
가. 정보공개서를 제공받았다는 사실, 제공받은 일시 및 장소
나. 가맹희망자의 성명ㆍ주소 및 전화번호
다. 가맹희망자의 서명 또는 기명날인
라. 가맹본부의 서명 또는 기명날인
2. 가맹희망자에게 정보공개서의 제공시점을 확인할 수 있는 내용증명우편으로 제공하는 방법
3. 정보통신망을 이용하여 정보공개서의 내용을 게시한 후 게시사실을 가맹희망자에게 알리는 방법. 이 경우 가맹
본부는 특정 가맹희망자가 정보공개서의 내용을 읽어 본 시간을 그 가맹희망자 및 가맹본부가 확인할 수 있는 시
스템을 마련하여야 한다.
4. 전자우편, 문자메시지 또는 이동통신단말장치에서 사용되는 애플리케이션을 이용하여 가맹희망자에게 정보공개
서의 내용이 포함된 전자적 파일을 보내는 방법. 이 경우 가맹본부는 전자적 파일의 발송시간과 수신시간의 확인
이 가능한 방법으로 해야 한다.
②가맹본부는 제1항의 규정에 불구하고 가맹희망자의 편의를 위하여 필요하다고 인정하는 때에는 정보공개사항의
일부에 관하여 별도의 문서(이하 “설명서”라 한다)를 작성하여 이를 제공할 수 있다. 이 경우 설명서에 수록되는 정
보공개사항의 목차는 정보공개서에 수록하여야 한다.
법제처 6 국가법령정보센터

[PDF 7페이지]
가맹사업거래의 공정화에 관한 법률 시행령
③ 가맹본부는 정보공개서를 제공한 후 가맹계약 체결 전에 중요사항이 변경된 경우에는 변경된 내용을 제1항 각
호의 어느 하나에 해당하는 방법으로 가맹희망자에게 지체 없이 알려야 한다.<개정 2008. 1. 31.>
④ 삭제<2014. 2. 11.>
⑤ 삭제<2014. 2. 11.>
제7조(정보공개서의 표준양식) 공정거래위원회는 법 제7조제4항에 따라 각 업종별ㆍ업태별 또는 용도별로 정보공개서
의 표준양식을 정하여 고시할 수 있다. <개정 2010. 10. 13., 2014. 2. 11.>
제8조(허위ㆍ과장의 정보제공행위 등의 유형) ① 법 제9조제1항제1호에 따른 허위ㆍ과장의 정보제공행위의 유형은 다
음 각 호와 같다.
1. 객관적인 근거 없이 가맹희망자의 예상수익상황을 과장하여 제공하거나 사실과 다르게 가맹본부가 최저수익 등
을 보장하는 것처럼 정보를 제공하는 행위
2. 가맹희망자의 점포 예정지 상권의 분석 등과 관련하여 사실 여부가 확인되지 아니한 정보를 제공하는 행위
3. 가맹본부가 취득하지 아니한 지식재산권을 취득한 것처럼 정보를 제공하는 행위
4. 제1호부터 제3호까지의 규정에 따른 행위에 준하여 사실과 다르게 또는 사실을 부풀려 정보를 제공하는 행위로
서 공정거래위원회가 정하여 고시하는 행위
② 법 제9조제1항제2호에 따른 기만적인 정보제공행위의 유형은 다음 각 호와 같다.
1. 중요사항을 적지 아니한 정보공개서를 가맹희망자에게 제공하는 행위
2. 가맹본부가 가맹점사업자에게 지원하는 금전, 상품 또는 용역 등이 일정 요건이 충족되는 경우에만 지원됨에도
불구하고 해당 요건을 제시하지 아니하면서 모든 경우에 지원되는 것처럼 정보를 제공하는 행위
3. 제1호 또는 제2호에 따른 행위에 준하여 계약의 체결ㆍ유지에 중대한 영향을 미치는 사실을 은폐하거나 축소하
는 방법으로 정보를 제공하는 행위로서 공정거래위원회가 정하여 고시하는 행위
[본조신설 2014. 2. 11.]
제9조(예상수익상황에 대한 정보제공 등) ①법 제9조제4항에서 “대통령령으로 정하는 자료”란 다음 각 호의 자료를 말
한다. <개정 2008. 1. 31., 2010. 10. 13., 2014. 2. 11., 2020. 4. 28.>
1. 현재수익 또는 예상수익의 산출에 사용된 사실적인 근거와 예측에 관한 자료
2. 현재수익 또는 예상수익의 산출근거가 되는 다음 각 목의 자료
가. 산출근거가 되는 가맹사업의 점포(직영점과 가맹점을 포함한다. 이하 같다)의 수
나. 해당 가맹사업의 전체 점포 수 대비 가목에 따른 점포의 수
다. 가목에 따른 각 점포와 점포예정지와의 거리
3. 최근의 일정기간 동안에 가맹본부나 가맹중개인이 표시 또는 설명하는 현재수익 또는 예상수익과 같은 수준의
수익을 올리는 가맹점사업자의 수와 그 비율(이 경우 최근의 일정기간에 대하여 시작하는 날짜와 끝나는 날짜를
표시하여야 한다)
②공정거래위원회는 제1항의 규정에 의한 자료에 대하여 업종별ㆍ업태별 또는 용도별로 세부적인 사항을 정하여
고시할 수 있다.
③ 법 제9조제5항 각 호 외의 부분에서 “대통령령으로 정하는 예상매출액의 범위”란 가맹희망자의 점포 예정지에서
영업개시일부터 1년간 발생할 것으로 예상되는 매출액의 최저액과 최고액으로 획정된 범위를 말한다. 이 경우 그
매출액의 최고액은 그 매출액의 최저액의 1.7배를 초과해서는 아니 된다.<신설 2014. 2. 11.>
④ 제3항에도 불구하고 가맹희망자의 점포 예정지가 속한 해당 특별시ㆍ광역시ㆍ특별자치시ㆍ도ㆍ특별자치도(이
하 “시ㆍ도”라 한다)에 해당 가맹본부의 가맹점(직전 사업연도의 영업기간이 6개월 이상인 가맹점으로 한정한다. 이
하 이 항에서 같다)이 5개 이상 있는 경우에는 그 점포 예정지에서 가장 인접한 가맹점 5개 중 별표 1의3에 따른 직
전 사업연도 매출환산액이 가장 작은 가맹점과 가장 큰 가맹점을 제외한 나머지 3개 가맹점의 같은 표에 따른 직전
사업연도 매출환산액 중 최저액과 최고액으로 획정된 범위로 제3항에 따른 범위를 갈음할 수 있다.<신설 2014. 2.
11., 2018. 12. 18.>
법제처 7 국가법령정보센터

[PDF 8페이지]
가맹사업거래의 공정화에 관한 법률 시행령
⑤ 법 제9조제5항제2호에서 “대통령령으로 정하는 수”란 100개를 말한다.<신설 2014. 2. 11.>
[제목개정 2014. 2. 11.]
제10조(가맹금 반환의 요구) 법 제10조제1항에 따라 가맹금의 반환을 요구하고자 하는 가맹점사업자 또는 가맹희망자
는 다음 각 호의 사항이 기재된 서면으로 요구하여야 한다. <개정 2008. 1. 31.>
1. 가맹금의 반환을 요구하는 가맹점사업자 또는 가맹희망자의 주소ㆍ성명
2. 가맹본부가 허위 또는 과장된 정보를 제공하거나 중요사항을 누락한 사실
3. 가맹본부가 허위 또는 과장된 정보를 제공하거나 중요사항을 누락하여 계약체결에 중대한 영향을 준 것으로 인
정되는 사실
4. 가맹본부가 정당한 이유없이 가맹사업을 일방적으로 중단한 사실과 그 일자
5. 반환대상이 되는 가맹금의 금액
6. 가맹본부가 정보공개서를 제공하지 아니한 사실 또는 정보공개서를 제공한 날부터 14일(가맹희망자가 정보공개
서에 대하여 변호사 또는 법 제27조에 따른 가맹거래사의 자문을 받은 경우에는 7일)이 지나지 아니한 상태에서
가맹희망자로부터 가맹금을 수령하거나 가맹희망자와 가맹계약을 체결한 사실과 그 날짜
제11조(가맹사업의 중단일) 법 제10조제1항제4호에서 “대통령령으로 정하는 가맹사업의 중단일”이란 다음 각 호의 어
느 하나에 해당하는 날을 말한다. <개정 2008. 1. 31.>
1. 가맹본부가 가맹점사업자에게 가맹사업의 중단일을 통지하는 경우에는 그 통지가 가맹점사업자에게 도달된 날
2. 가맹본부가 가맹점사업자에게 미리 통지함이 없이 가맹사업을 영위하는데 중대한 영향을 미치는 부동산ㆍ용역
ㆍ설비ㆍ상품 등의 거래를 10일 이상 중단하고 가맹점사업자가 서면으로 거래재개일을 정하여 거래재개를 요청
하였음에도 불구하고 가맹본부가 이에 응하지 아니한 경우에는 위 서면으로 정한 거래재개일
제12조(가맹사업당사자의 권리ㆍ의무에 관한 사항) 법 제11조제2항제13호에서 “대통령령이 정하는 사항”이란 다음 각
호의 어느 하나에 해당하는 사항을 말한다. <개정 2003. 6. 13., 2010. 10. 13., 2018. 12. 18., 2024. 6. 4.>
1. 가맹금 등 금전의 반환조건에 관한 사항
2. 가맹점사업자의 영업설비ㆍ집기 등의 설치와 유지ㆍ보수 및 그 비용의 부담에 관한 사항
3. 가맹계약의 종료 및 해지에 따른 조치 사항
4. 가맹본부가 가맹계약의 갱신을 거절할 수 있는 정당한 사유에 관한 사항
5. 가맹본부의 영업비밀에 관한 사항
6. 가맹계약 위반으로 인한 손해배상에 관한 사항
7. 가맹본부와 가맹점사업자 사이의 거래조건 변경협의 및 분쟁 해결 절차에 관한 사항
8. 가맹본부가 다른 사업자에게 가맹사업을 양도하는 경우에는 종전 가맹점사업자와의 계약에 관한 사항
9. 가맹본부의 지식재산권 유효기간 만료 시 조치에 관한 사항
제12조의2(위약금의 부당성 판단기준) 법 제12조제1항제5호에서 “계약의 목적과 내용, 발생할 손해 등 대통령령으로
정하는 기준”이란 다음 각 호의 기준을 말한다.
1. 계약의 목적과 내용
2. 발생할 손해액의 크기
3. 당사자 간 귀책사유 유무 및 정도
4. 해당 업종의 정상적인 거래관행
[본조신설 2014. 2. 11.]
제13조(불공정거래행위의 유형 또는 기준) ①법 제12조제2항의 규정에 의한 불공정거래행위의 유형 또는 기준은 별표
2와 같다.
②공정거래위원회는 필요하다고 인정하는 경우에 별표 2의 유형 또는 기준의 범위내에서 특정업종 또는 특정행위
에 적용되는 세부적인 불공정거래행위의 유형 또는 기준을 정하여 고시할 수 있다.
법제처 8 국가법령정보센터

[PDF 9페이지]
가맹사업거래의 공정화에 관한 법률 시행령
제13조의2(점포환경개선 비용부담의 범위 및 절차 등) ① 법 제12조의2제1항에서 “대통령령으로 정하는 정당한 사유
”란 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우를 말한다.
1. 점포의 시설, 장비, 인테리어 등의 노후화가 객관적으로 인정되는 경우
2. 위생 또는 안전의 결함이나 이에 준하는 사유로 인하여 가맹사업의 통일성을 유지하기 어렵거나 정상적인 영업
에 현저한 지장을 주는 경우
② 법 제12조의2제2항 각 호 외의 부분 본문에서 “대통령령으로 정하는 비용”이란 다음 각 호의 비용을 말한다.
1. 간판 교체비용
2. 인테리어 공사비용(장비ㆍ집기의 교체비용을 제외한 실내건축공사에 소요되는 일체의 비용을 말한다). 다만, 가
맹사업의 통일성과 관계 없이 가맹점사업자가 추가 공사를 함에 따라 드는 비용은 제외한다.
③ 법 제12조의2제2항 각 호 외의 부분 본문에서 “대통령령으로 정하는 비율”이란 다음 각 호의 구분에 따른 비율
을 말한다.
1. 점포의 확장 또는 이전을 수반하지 아니하는 점포환경개선의 경우: 100분의 20
2. 점포의 확장 또는 이전을 수반하는 점포환경개선의 경우: 100분의 40
④ 가맹점사업자는 법 제12조의2제2항 각 호 외의 부분 본문에 따른 금액(이하 “가맹본부부담액”이라 한다)의 지급
을 청구하려면 가맹본부에 공사계약서 등 공사비용을 증명할 수 있는 서류를 제출하여야 한다.
⑤ 가맹본부는 제4항에 따른 지급청구일부터 90일 이내에 가맹본부부담액을 가맹점사업자에게 지급하여야 한다.
다만, 가맹본부와 가맹점사업자 간에 별도의 합의가 있는 경우에는 1년의 범위에서 가맹본부부담액을 분할하여 지
급할 수 있다.
⑥ 가맹본부는 제4항 및 제5항 본문에도 불구하고 가맹점사업자가 가맹본부 또는 가맹본부가 지정한 자를 통하여
점포환경개선을 한 경우에는 점포환경개선이 끝난 날부터 90일 이내에 가맹본부부담액을 가맹점사업자에게 지급
하여야 한다.<신설 2018. 4. 3.>
⑦ 가맹본부는 점포환경개선이 끝난 날부터 3년 이내에 가맹본부의 책임 없는 사유로 계약이 종료(계약의 해지 또
는 영업양도를 포함한다)되는 경우에는 가맹본부부담액 중 나머지 기간에 비례하는 부담액은 지급하지 아니하거나
이미 지급한 경우에는 환수할 수 있다.<개정 2018. 4. 3.>
[본조신설 2014. 2. 11.]
제13조의3(부당한 영업시간 구속 금지의 판단기준) ① 법 제12조의3제2항제1호에서 “대통령령으로 정하는 심야 영업
시간대”란 오전 0시부터 오전 6시까지 또는 오전 1시부터 오전 6시까지를 말한다. <개정 2018. 4. 3.>
② 법 제12조의3제2항제1호에서 “대통령령으로 정하는 일정한 기간”이란 가맹점사업자가 영업시간 단축을 요구한
날이 속한 달의 직전 3개월을 말한다.<개정 2018. 4. 3.>
[본조신설 2014. 2. 11.]
제13조의4(영업지역 변경사유) 법 제12조의4제2항에서 “상권의 급격한 변화 등 대통령령으로 정하는 사유가 발생하는
경우”란 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우를 말한다.
1. 재건축, 재개발 또는 신도시 건설 등으로 인하여 상권의 급격한 변화가 발생하는 경우
2. 해당 상권의 거주인구 또는 유동인구가 현저히 변동되는 경우
3. 소비자의 기호변화 등으로 인하여 해당 상품ㆍ용역에 대한 수요가 현저히 변동되는 경우
4. 제1호부터 제3호까지의 규정에 준하는 경우로서 기존 영업지역을 그대로 유지하는 것이 현저히 불합리하다고 인
정되는 경우
[본조신설 2014. 2. 11.]
제13조의5(광고ㆍ판촉행사의 실시 등) ① 가맹본부는 법 제12조의6제1항에 따라 광고ㆍ판촉행사의 약정을 체결하지
않고 가맹점사업자가 비용의 전부 또는 일부를 부담하는 광고나 판촉행사를 실시하려는 경우에는 문서, 내용증명우
편, 전자우편, 인터넷 홈페이지, 애플리케이션 또는 판매시점 관리 시스템(POS) 등을 통해 동의시점을 객관적으로 확
인할 수 있는 방법으로 가맹점사업자의 동의를 받아야 한다. <개정 2023. 11. 16.>
법제처 9 국가법령정보센터

[PDF 10페이지]
가맹사업거래의 공정화에 관한 법률 시행령
② 법 제12조의6제1항 본문에서 “대통령령으로 정하는 비율”이란 다음 각 호의 구분에 따른 비율을 말한다.
1. 광고의 경우: 100분의 50
2. 판촉행사의 경우: 100분의 70
③ 가맹본부 및 가맹점사업자가 법 제12조의6제1항 본문에 따른 광고ㆍ판촉행사의 약정을 체결하려는 경우에는 가
맹계약과 별도로 체결해야 한다.
④ 제3항에 따라 체결하는 광고ㆍ판촉행사의 약정에는 다음 각 호의 사항이 모두 포함돼야 한다.
1. 광고나 판촉행사의 명칭 및 실시기간
2. 광고나 판촉행사의 소요 비용에 대한 가맹점사업자의 분담 비율 및 분담 한도
[본조신설 2022. 6. 7.]
[종전 제13조의5는 제13조의6으로 이동 <2022. 6. 7.>]
제13조의6(광고ㆍ판촉행사 관련 집행 내역 통보 절차 등) ① 가맹본부는 법 제12조의6제2항에 따라 매 사업연도 종료
후 3개월 이내에 가맹점사업자에게 다음 각 호의 사항을 통보해야 한다. <개정 2022. 6. 7.>
1. 해당 사업연도에 실시한 광고나 판촉행사(해당 사업연도에 일부라도 비용이 집행된 경우를 포함한다. 이하 같다
)별 명칭, 내용 및 실시기간
2. 해당 사업연도에 광고나 판촉행사를 위하여 전체 가맹점사업자로부터 지급받은 금액
3. 해당 사업연도에 실시한 광고나 판촉행사별로 집행한 비용 및 가맹점사업자가 부담한 총액
② 가맹본부가 가맹점사업자에게 제1항에 따른 통보를 하는 경우에는 제6조제1항 각 호의 어느 하나에 해당하는
방법을 준용한다. 다만, 제6조제1항제3호 후단은 준용하지 아니한다.
③ 가맹본부는 법 제12조의6제2항에 따라 가맹점사업자가 집행 내역의 열람을 요구하는 경우 열람의 일시 및 장소
를 정하여 해당 자료를 열람할 수 있도록 해야 한다.<개정 2022. 6. 7.>
[본조신설 2016. 9. 29.]
[제13조의5에서 이동 <2022. 6. 7.>]
제14조(가맹계약의 갱신거절사유 등) ① 법 제13조제1항제3호다목에서 “대통령령으로 정하는 사항”이란 다음 각 호의
어느 하나에 해당하는 사항을 말한다.
1. 가맹본부의 가맹사업 경영에 필수적인 지식재산권의 보호에 관한 사항
2. 가맹본부가 가맹점사업자에게 정기적으로 실시하는 교육ㆍ훈련의 준수에 관한 사항. 다만, 가맹점사업자가 부담
하는 교육ㆍ훈련 비용이 같은 업종의 다른 가맹본부가 통상적으로 요구하는 비용보다 뚜렷하게 높은 경우는 제
외한다.
② 법 제13조제4항 단서에서 “대통령령으로 정하는 부득이한 사유”란 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우를
말한다.
1. 가맹본부나 가맹점사업자에게 파산 신청이 있거나 강제집행절차 또는 회생절차가 개시된 경우
2. 가맹본부나 가맹점사업자가 발행한 어음ㆍ수표가 부도 등으로 지급거절된 경우
3. 가맹점사업자에게 중대한 일신상의 사유 등이 발생하여 더 이상 가맹사업을 경영할 수 없게 된 경우
[전문개정 2008. 1. 31.]
제15조(가맹계약의 해지사유) 법 제14조제1항 단서에서 “대통령령이 정하는 경우”란 다음 각 호의 어느 하나에 해당하
는 경우를 말한다. <개정 2008. 1. 31., 2010. 10. 13., 2015. 3. 30., 2020. 4. 28., 2021. 1. 5.>
1. 가맹점사업자에게 파산 신청이 있거나 강제집행절차 또는 회생절차가 개시된 경우
2. 가맹점사업자가 발행한 어음ㆍ수표가 부도 등으로 지급정지된 경우
3. 천재지변, 중대한 일신상의 사유 등으로 가맹점사업자가 더 이상 가맹사업을 경영할 수 없게 된 경우
4. 가맹점사업자가 가맹점 운영과 관련되는 법령을 위반하여 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 행정처분을 받거
나 법원 판결을 받음으로써 가맹본부의 명성이나 신용을 뚜렷이 훼손하여 가맹사업에 중대한 장애를 초래한 경
우
법제처 10 국가법령정보센터

[PDF 11페이지]
가맹사업거래의 공정화에 관한 법률 시행령
가. 위법사실을 시정하라는 내용의 행정처분
나. 위법사실을 처분사유로 하는 과징금ㆍ과태료 등 부과처분
다. 위법사실을 처분사유로 하는 영업정지 명령
5. 삭제<2020. 4. 28.>
6. 가맹점사업자가 가맹점 운영과 관련되는 법령을 위반하여 자격ㆍ면허ㆍ허가 취소 또는 영업정지 명령(15일 이내
의 영업정지 명령을 받은 경우는 제외한다) 등 그 시정이 불가능한 성격의 행정처분을 받은 경우. 다만, 법령에 근
거하여 행정처분을 갈음하는 과징금 등의 부과 처분을 받은 경우는 제외한다.
7. 가맹점사업자가 법 제14조제1항 본문에 따른 가맹본부의 시정요구에 따라 위반사항을 시정한 날부터 1년(계약갱
신이나 재계약된 경우에는 종전 계약기간에 속한 기간을 합산한다) 이내에 다시 같은 사항을 위반하는 경우. 다만
, 가맹본부가 시정을 요구하는 서면에 다시 같은 사항을 1년 이내에 위반하는 경우에는 법 제14조제1항의 절차를
거치지 아니하고 가맹계약이 해지될 수 있다는 사실을 누락한 경우는 제외한다.
8. 가맹점사업자가 가맹점 운영과 관련된 행위로 형사처벌을 받은 경우
9. 가맹점사업자가 뚜렷이 공중의 건강이나 안전에 급박한 위해를 일으킬 염려가 있는 방법이나 형태로 가맹점을
운영하고 있으나, 행정청의 시정조치를 기다리기 어려운 경우
10. 가맹점사업자가 정당한 사유 없이 연속하여 7일 이상 영업을 중단한 경우
제16조(자율규약의 심사요청) 가맹본부 또는 가맹본부를 구성원으로 하는 사업자단체는 법 제15조제2항에 따라 자율
규약의 심사를 요청하려는 때에는 공정거래위원회에 다음 각 호의 사항을 기재한 서면(전자문서를 포함한다. 이하
제19조에서 같다)과 심사요청의 대상이 되는 자율규약의 사본을 제출해야 한다. <개정 2020. 4. 28.>
1. 심사요청인의 주소와 성명
2. 자율규약의 제정배경
3. 자율규약의 주요골자와 그 취지
제16조의2(가맹점사업자피해보상보험계약 등) ① 법 제15조의2제1항에 따라 가맹본부가 체결하는 가맹점사업자피해
보상보험계약 등(이하 “피해보상보험계약 등”이라 한다)은 다음 각 호의 사항을 충족하여야 한다.
1. 가맹본부의 가맹금반환의무의 불이행 등으로 인한 가맹점사업자의 피해를 보상하는 내용일 것
2. 피보험자ㆍ채권자 또는 수익자는 해당 가맹본부와 가맹계약을 체결하거나 체결할 예정인 가맹점사업자 또는 가
맹점사업자가 지정한 자로 할 것
3. 계약금액은 예치가맹금 이상으로 할 것
4. 정당한 사유 없이 가맹점사업자의 의사표시 방법을 제한하거나 가맹점사업자에게 지나친 입증책임을 지우지 아
니할 것
5. 정당한 사유 없이 피해보상의 범위나 보험자ㆍ보증인ㆍ공제조합 또는 가맹본부의 책임을 한정하지 아니할 것
6. 계약기간은 2개월 이상으로 하고, 정당한 사유 없이 쉽게 계약을 해지할 수 있도록 하여 가맹점사업자에게 불이
익을 주지 아니할 것
7. 그 밖에 가맹점사업자에게 예상하기 어려운 위험이나 손해를 줄 염려가 있거나 부당하게 불리한 약정을 두지 아
니할 것
8. 보험금ㆍ보증금 또는 공제금은 해당 가맹본부와 가맹계약을 체결하거나 체결할 예정인 가맹점사업자 또는 가맹
점사업자가 지정한 자가 직접 수령할 수 있도록 할 것
② 제1항 외에 가맹본부가 경영하는 가맹사업의 특성에 따른 피해보상보험계약 등의 구체적인 기준이나 피해보상
의 내용ㆍ절차와 보험의 표지 사용 등에 필요한 세부사항은 공정거래위원회가 정하여 고시할 수 있다.
[본조신설 2008. 1. 31.]
제16조의3(공제조합의 인가 등) ① 법 제15조의3제1항에 따른 공제조합을 설립하려는 때에는 10명 이상이 발기인이
되어 정관을 작성하고 창립총회의 의결을 거쳐 공정거래위원회에 인가를 신청하여야 한다.
법제처 11 국가법령정보센터

[PDF 12페이지]
가맹사업거래의 공정화에 관한 법률 시행령
② 제1항에도 불구하고 특정 업종에 속하는 가맹본부만을 조합원으로 하는 공제조합을 설립하려는 때에는 발기인
이 10명 미만이라도 해당 업종에 속하는 가맹본부 총수의 10분의 1 이상의 발기인이 있으면 제1항에 따른 절차를
진행할 수 있다.
③ 공정거래위원회는 제1항에 따른 인가를 한 때에는 이를 공고하여야 한다.
[본조신설 2008. 1. 31.]
제16조의4(공제조합의 정관기재사항) ① 법 제15조의3제6항에 따른 정관기재사항은 다음 각 호와 같다.
1. 목적
2. 명칭
3. 사무소의 소재지
4. 출자금과 그 납부방법 및 그 지분계산에 관한 사항
5. 조합원의 자격과 가입ㆍ탈퇴에 관한 사항
6. 조합원의 권리ㆍ의무에 관한 사항
7. 자산 및 회계에 관한 사항
8. 총회에 관한 사항
9. 운영위원회에 관한 사항
10. 임원 및 직원에 관한 사항
11. 융자에 관한 사항
12. 업무와 그 집행에 관한 사항
13. 정관의 변경에 관한 사항
14. 해산과 남은 재산의 처리에 관한 사항
15. 공고의 방법에 관한 사항
② 공제조합이 정관을 변경하려는 때에는 민법 제42조제2항에 따른다.
[본조신설 2008. 1. 31.]
제16조의5(공제조합의 운영 및 감독) ① 공제조합은 매 사업연도가 지난 후 2개월 이내에 결산을 마치고 해당 사업연도
의 공제실적 등을 포함한 사업실적보고서 및 대차대조표ㆍ손익계산서를 포함한 결산보고서를 3월 31일까지 공정거
래위원회에 제출하여야 한다.
② 공제조합은 제1항에 따라 공정거래위원회에 제출한 대차대조표와 손익계산서를 주사무소(지부가 있으면 포함한
다)에 갖추어 두고, 대차대조표는 공고하여야 한다.
[본조신설 2008. 1. 31.]
제17조(포상금의 지급) ① 법 제15조의5제1항에 따른 포상금(이하 이 조에서 “포상금”이라 한다)은 법 제33조제1항에
따른 시정조치의 대상이 되는 위반행위를 신고하거나 제보하고, 이를 입증할 수 있는 증거자료를 최초로 제출한 자
에게 지급한다. 다만, 해당 위반행위를 한 가맹본부 및 그 가맹본부의 임직원으로서 해당 위반행위에 관여한 사람은
제외한다.
② 공정거래위원회는 특별한 사정이 있는 경우를 제외하고는 신고 또는 제보된 행위가 법 제33조제1항에 따른 시
정조치의 대상이 되는 위반행위에 해당한다고 인정하여 해당 행위를 한 가맹본부에 시정조치 등의 처분을 하기로
의결한 날(이의신청이 있는 경우에는 재결한 날을 말한다)부터 3개월 이내에 포상금을 지급한다.
③ 포상금의 지급에 관여한 조사공무원은 신고자 또는 제보자의 신원 등 신고 또는 제보와 관련된 사항을 타인에게
제공하거나 누설해서는 아니 된다.
④ 위반행위의 유형별 포상금의 구체적인 지급기준은 위반행위의 중대성 및 증거의 수준 등을 고려하여 공정거래
위원회가 정하여 고시한다.
⑤ 포상금의 지급에 관한 사항을 심의하기 위하여 공정거래위원회에 신고포상금 심의위원회를 둘 수 있다.
법제처 12 국가법령정보센터

[PDF 13페이지]
가맹사업거래의 공정화에 관한 법률 시행령
⑥ 제5항에 따른 신고포상금 심의위원회의 설치ㆍ운영에 관한 사항 및 그 밖에 포상금의 지급에 필요한 사항은 공
정거래위원회가 정하여 고시한다.
[본조신설 2018. 7. 10.]
제18조(협의회의 회의) ①법 제16조에 따라 가맹사업거래분쟁조정협의회(이하 “협의회”라 한다)의 위원장이 법 제19조
제1항에 따른 전체회의를 소집하거나 공익을 대표하는 위원이 같은 항에 따른 소회의를 소집하려는 때에는 관계 위
원들에게 회의개최 7일전까지 회의의 일시ㆍ장소 및 안건을 서면으로 통지하여야 한다. 다만, 긴급을 요하는 경우에
는 그러하지 아니하다. <개정 2008. 1. 31.>
②협의회의 회의는 공개하지 아니한다. 다만, 위원장이 필요하다고 인정하는 때에는 분쟁당사자 그 밖의 이해관계
인에게 방청하게 할 수 있다.
제19조(분쟁조정의 신청) ①법 제22조제1항에 따라 분쟁의 조정을 신청하고자 하는 자는 다음 각 호의 사항이 기재된
서면을 협의회에 제출하여야 한다. <개정 2018. 12. 18., 2024. 6. 4.>
1. 신청인과 피신청인의 성명 및 주소(분쟁당사자가 법인인 경우에는 법인의 명칭, 주된 사무소의 소재지, 그 대표자
의 성명 및 주소를 말한다)
2. 대리인이 있는 경우에는 그 성명 및 주소
3. 신청의 이유
4. 동일 사안에 대하여 다른 협의회에 분쟁조정을 신청한 경우에는 그 사실
5. 동일 사안에 대하여 법 제22조제4항에 따라 다른 분쟁당사자의 분쟁조정신청을 통지받은 경우에는 그 사실
6. 분쟁조정을 신청하려는 사건에 대해 소가 제기된 경우에는 그 소송사건의 번호
②제1항에 따른 서면에는 다음 각 호의 서류를 첨부하여야 한다.<개정 2024. 6. 4.>
1. 분쟁조정신청의 원인 및 사실을 증명하는 서류
2. 대리인이 신청하는 경우 그 위임장
3. 그 밖에 분쟁조정에 필요한 증거서류 또는 자료
제20조(대표자의 선정) ①다수인이 공동으로 분쟁의 조정을 신청하는 때에는 신청인중 3인 이내의 대표자를 선정할 수
있다.
②제1항의 규정에 의하여 신청인이 대표자를 선정하지 아니한 경우 위원장은 신청인에게 대표자를 선정할 것을 권
고할 수 있다.
③신청인은 대표자를 변경하는 때에는 그 사실을 지체없이 위원장에게 통지하여야 한다.
제21조(분쟁조정신청의 보완 등) ①위원장은 제19조의 규정에 의한 분쟁조정의 신청에 대하여 보완이 필요하다고 인정
될 때에는 상당한 기간을 정하여 그 보완을 요구하여야 한다.
②제1항에 따른 보완에 소요된 기간은 법 제23조제4항제2호에 따른 기간에 이를 산입하지 아니한다.<개정 2016. 9.
29.>
제21조의2(분쟁조정 절차의 개시) 협의회는 법 제23조제1항에 따라 분쟁조정 절차를 개시하는 경우에는 조정번호, 조
정개시일 등을 지체 없이 분쟁당사자에게 통보하여야 하며, 분쟁당사자와 분쟁의 구체적 내용을 관리대장에 기록하
여야 한다.
[본조신설 2016. 9. 29.]
제22조 삭제 <2020. 4. 28.>
제23조(분쟁조정의 종료 등) ① 협의회는 법 제23조제5항에 따라 조정신청을 각하하거나 조정절차를 종료한 경우 분쟁
조정종료서를 작성한 후 그 사본을 첨부하여 다음 각 호의 구분에 따라 보고해야 한다. <개정 2020. 4. 28., 2021. 12.
28.>
법제처 13 국가법령정보센터

[PDF 14페이지]
가맹사업거래의 공정화에 관한 법률 시행령
1. 「독점규제 및 공정거래에 관한 법률」 제72조제1항에 따른 한국공정거래조정원(이하 “조정원”이라 한다)에 두는
협의회: 공정거래위원회에 보고
2. 시ㆍ도에 두는 협의회: 공정거래위원회 및 해당 시ㆍ도지사에게 각각 보고
② 제1항에 따른 분쟁조정종료서에는 다음 각 호의 사항을 기재해야 한다.<개정 2020. 4. 28.>
1. 조정신청인의 주소ㆍ성명
2. 조정대상 분쟁의 개요
가. 가맹사업거래 당사자의 일반현황
나. 가맹사업거래의 개요
다. 분쟁의 경위
라. 조정의 쟁점(가맹사업거래 당사자의 의견을 기술한다)
3. 조정신청의 각하사유 또는 조정절차의 종료사유(법 제23조제3항 각 호 및 같은 조 제4항 각 호에 규정된 사유별
로 상세하게 기술한다)
[전문개정 2018. 12. 18.]
제24조(분쟁당사자의 사실확인 등) ①협의회는 법 제23조제6항에 따라 분쟁당사자에 대하여 출석을 요구하고자 하는
때에는 시기 및 장소를 정하여 출석요구일 7일전까지 분쟁당사자에게 통지하여야 한다. 다만, 긴급을 요하거나 출석
의 통지를 받은 자가 동의하는 경우에는 그러하지 아니하다. <개정 2016. 9. 29.>
②제1항의 통지를 받은 분쟁당사자는 협의회에 출석할 수 없는 부득이한 사유가 있는 경우에는 미리 서면으로 의견
을 제출할 수 있다.
제25조(분쟁의 조정 등) 협의회는 법 제24조제1항의 규정에 의한 분쟁의 조정이 성립된 경우에는 다음 각호의 사항이
기재된 조정조서를 작성한 후 그 사본을 첨부하여 조정결과를 공정거래위원회에 보고하여야 한다.
1. 조정신청인의 주소ㆍ성명
2. 조정대상 분쟁의 개요
가. 가맹사업거래 당사자의 일반현황
나. 가맹사업거래의 개요
다. 분쟁의 경위
라. 조정의 쟁점(가맹사업거래 당사자의 의견을 기술한다)
3. 조정의 결과(조정의 쟁점별로 기술한다)
제26조(분쟁당사자의 지위승계) ①협의회는 조정절차가 종료되기 전에 분쟁당사자가 사망하거나 능력의 상실 그 밖의
사유로 절차를 계속할 수 없는 경우에는 법령에 의하여 그 지위를 승계한 자가 분쟁당사자의 지위를 승계하게 할 수
있다.
②제1항의 규정에 의하여 분쟁당사자의 지위를 승계하고자 하는 자는 서면으로 협의회에 신청하여야 한다.
③협의회가 제2항의 규정에 의한 신청을 받은 때에는 지체없이 이를 심사하여 승계여부를 결정하고, 그 내용을 신
청인에게 서면으로 통지하여야 한다.
제27조(소제기 등의 통지) ① 분쟁당사자는 분쟁조정 신청 후 해당 사건에 대하여 소를 제기하거나 「중재법」 제8조에
따른 중재합의를 한 때에는 지체없이 이를 협의회에 통지해야 한다.
② 협의회는 제1항에 따른 사실을 통지받거나 법 제22조제1항에 따라 제출받은 서면을 통해 분쟁조정이 신청된 사
건에 대해 소가 제기된 사실을 확인한 경우에는 분쟁당사자의 동의를 받아 다음 각 호의 사항을 수소법원(受訴法院
)에 알려야 한다.
1. 분쟁당사자의 성명과 주소(분쟁당사자가 법인인 경우에는 법인의 명칭, 주된 사무소의 소재지, 그 대표자의 성명
과 주소를 말한다. 이하 이 조에서 같다)
법제처 14 국가법령정보센터

[PDF 15페이지]
가맹사업거래의 공정화에 관한 법률 시행령
2. 분쟁조정 신청일
3. 분쟁조정 신청의 취지 및 이유
4. 소송사건의 번호
③ 분쟁당사자는 법 제23조의2제1항에 따라 수소법원이 소송절차를 중지한 경우에는 지체 없이 그 사실을 협의회
에 알려야 한다.
④ 협의회는 법 제23조의2제1항에 따라 수소법원이 소송절차를 중지한 분쟁조정 사건에 대해 법 제23조제3항에 따
라 조정신청을 각하하거나 같은 조 제4항에 따라 조정절차를 끝낸 경우에는 분쟁당사자의 동의를 받아 다음 각 호
의 사항을 수소법원에 알려야 한다.
1. 분쟁당사자의 성명과 주소
2. 조정신청의 각하 사유 또는 조정절차의 종료 사유
3. 조정의 결과(조정이 성립된 경우로 한정한다)
4. 소송사건의 번호
⑤ 협의회는 법 제23조의2제2항 및 제3항에 따라 조정절차를 중지한 경우에는 지체 없이 그 사실을 분쟁당사자에
게 알려야 한다.
[전문개정 2024. 6. 4.]
제27조의2(협의회의 운영세칙) 이 영에 규정된 것 외에 협의회의 조직ㆍ운영ㆍ조정절차 등에 필요한 사항은 협의회의
심의ㆍ의결을 거쳐협의회의 위원장이 정한다.
[본조신설 2008. 1. 31.]
제28조(가맹거래사 자격시험) ①공정거래위원회는 법 제27조에 따른 가맹거래사 자격시험(이하 “시험”이라 한다)을 제
1차시험과 제2차시험으로 구분하여 매년 1회 이상 실시한다. <개정 2008. 1. 31.>
②공정거래위원회는 시험을 시행하려는 때에 시험의 일시ㆍ장소ㆍ방법ㆍ과목ㆍ응시자격 및 응시절차 등 필요한
사항을 시험시행일 3개월 전에 「신문 등의 진흥에 관한 법률」 제9조제1항에 따라 전국을 보급지역으로 등록한 일
반일간신문 또는 인터넷 홈페이지 등에 공고해야 한다.<개정 2008. 1. 31., 2010. 1. 27., 2012. 5. 7., 2020. 4. 28.>
③제2차시험은 제1차시험에 합격한 자 또는 제1차시험을 면제받은 자에 한하여 응시할 수 있다.
④시험방법은 다음 각호에 의한다.
1. 제1차시험은 선택형으로 하되, 기입형을 가미할 수 있다.
2. 제2차시험은 논문형으로 하되, 기입형을 가미할 수 있다.
⑤제1차시험 및 제2차시험의 과목은 별표 3과 같다.
⑥제1차시험에 합격한 자에 대하여는 다음 회의 시험에 한하여 제1차시험을 면제한다.
⑦시험의 합격자는 매과목 100점을 만점으로 하여 매과목 40점 이상, 전과목 평균 60점 이상을 득점한 자로 한다.
⑧공정거래위원회는 시험의 합격자가 결정된 때에는 이를 관보에 게재하고, 합격자에 대하여는 합격증서를 교부하
여야 한다.
⑨ 삭제<2016. 9. 29.>
⑩시험의 응시자격, 시험방법, 시험문제의 출제, 시험합격자의 결정 등 시험의 시행에 관하여 필요한 사항을 심의하
기 위하여 공정거래위원회에 가맹거래사시험위원회를 둘 수 있다.<개정 2008. 1. 31.>
⑪그 밖에 시험관리에 관하여 필요한 사항은 공정거래위원회가 정하여 고시한다.
[전문개정 2004. 3. 22.]
제29조(응시수수료) ①시험에 응시하고자 하는 자는 공정거래위원회가 정하는 금액의 응시수수료를 납부하여야 한다.
② 공정거래위원회는 제1항에 따른 응시수수료를 납부한 자가 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 응시수
수료의 전부 또는 일부를 반환해야 한다.<개정 2024. 9. 26.>
1. 응시수수료를 과오납(過誤納)한 경우
법제처 15 국가법령정보센터

[PDF 16페이지]
가맹사업거래의 공정화에 관한 법률 시행령
2. 공정거래위원회의 귀책사유로 시험에 응시하지 못한 경우
3. 시험 응시 의사를 철회한 경우
4. 사고 또는 질병으로 입원(시험시행일이 입원기간에 포함되는 경우로 한정한다)하여 시험에 응시하지 못한 경우
5. 「감염병의 예방 및 관리에 관한 법률」에 따른 치료ㆍ입원 또는 격리(시험시행일이 치료ㆍ입원 또는 격리 기간에
포함되는 경우로 한정한다) 처분을 받아 시험에 응시하지 못한 경우
6. 본인이 사망하거나 다음 각 목의 사람이 시험시행일 7일 전부터 시험시행일까지의 기간에 사망하여 시험에 응시
하지 못한 경우
가. 응시수수료를 낸 사람의 배우자
나. 응시수수료를 낸 사람 본인 및 배우자의 자녀
다. 응시수수료를 낸 사람 본인 및 배우자의 부모
라. 응시수수료를 낸 사람 본인 및 배우자의 조부모ㆍ외조부모
마. 응시수수료를 낸 사람 본인 및 배우자의 형제자매
③ 응시수수료의 반환에 필요한 사항은 공정거래위원회가 정하여 고시한다.<신설 2008. 1. 31.>
[전문개정 2004. 3. 22.]
제29조의2 삭제 <2004. 3. 22.>
제30조(가맹거래사의 실무수습) ①가맹거래사의 실무수습 기간은 100시간 이상으로 한다. <개정 2008. 1. 31.>
②실무수습의 구체적인 내용, 기간 및 방법 등은 공정거래위원회가 정하여 고시한다.
[전문개정 2004. 3. 22.]
제31조(자격증의 교부) ①공정거래위원회는 가맹거래사의 자격을 갖춘 자에게 자격증을 교부한다. <개정 2008. 1. 31.>
②가맹거래사 자격증의 교부에 관하여 필요한 사항은 공정거래위원회가 정하여 고시한다.<개정 2008. 1. 31.>
[전문개정 2004. 3. 22.]
제32조(가맹거래사의 등록 등) ①법 제29조제1항에 따라 가맹거래사등록을 하려는 자는 공정거래위원회가 정하는 바
에 의하여 등록신청서를 공정거래위원회에 제출하여야 한다. <개정 2008. 1. 31.>
②공정거래위원회는 제1항에 따른 등록신청이 있는 때에는 가맹거래사등록부에 다음 각호의 사항을 기재하고 신청
인에게 등록증을 교부하여야 한다.<개정 2008. 1. 31.>
1. 가맹거래사의 주소ㆍ성명 및 주민등록번호
2. 사무소의 명칭 및 소재지
3. 등록번호
4. 그 밖에 공정거래위원회가 정하는 사항
③가맹거래사등록을 한 자가 제2항에 따라 교부받은 등록증을 잃어버리거나 그 등록증이 못쓰게 된 때에는 재교부
신청서를 공정거래위원회에 제출하여야 한다.<개정 2008. 1. 31.>
④제3항의 규정에 의하여 등록증의 재교부를 받은 후 잃어버렸던 등록증을 발견한 때에는 지체없이 이를 반환하여
야 한다.
⑤ 그 밖에 가맹거래사의 등록 및 등록갱신에 필요한 세부사항은 공정거래위원회가 정하여 고시한다.<신설 2008.
1. 31.>
제32조의2(교육기관의 지정기준) 법 제31조의2제2항에서 “대통령령으로 정하는 시설ㆍ인력 및 교육실적 등의 기준”은
별표 4와 같다.
[본조신설 2008. 1. 31.]
제32조의3(위반행위의 신고 및 신고의 통지) ① 법 제32조의3제1항 전단에 따라 신고를 하려는 자는 다음 각 호의 사항
을 적은 서면(전자문서를 포함한다. 이하 이 조에서 같다)을 공정거래위원회에 제출하여야 한다. 다만, 긴급하거나 부
법제처 16 국가법령정보센터

[PDF 17페이지]
가맹사업거래의 공정화에 관한 법률 시행령
득이한 경우에는 구두로 신고할 수 있다.
1. 신고자의 성명ㆍ주소
2. 가맹본부 또는 가맹지역본부의 성명 또는 명칭(법인인 경우에는 그 대표자의 성명을 포함한다)과 그 주소
3. 위반행위의 내용과 이를 입증할 수 있는 자료
② 공정거래위원회는 제1항에 따른 신고를 접수한 날부터 15일 이내에 신고자가 다음 각 호의 동의를 하는지 여부
를 확인하기 위한 서면을 신고자에게 직접 발급하거나 송부하여야 한다.
1. 신고가 접수된 사실을 공정거래위원회가 가맹본부 또는 가맹지역본부에 통지하는 것에 대한 동의
2. 제1호의 통지를 하는 경우 신고자 및 신고내용도 함께 통지하는 것에 대한 동의
③ 신고자는 제2항 각 호 외의 부분에 따른 서면을 발급받거나 송부받은 날부터 15일 이내에 제2항 각 호의 동의
여부를 공정거래위원회에 서면으로 통지하여야 하며, 그 기간 내에 통지하지 아니한 경우에는 동의를 하지 아니한
것으로 본다.
④ 공정거래위원회는 제3항에 따라 신고자로부터 동의한다는 통지를 받은 경우에는 그 통지를 받은 날부터 7일 이
내에 신고접수 사실, 신고자 및 신고내용을 기재한 서면을 가맹본부 또는 가맹지역본부에 직접 발급하거나 송부하
여야 한다.
[본조신설 2017. 3. 20.]
[종전 제32조의3은 제32조의4로 이동 <2017. 3. 20.>]
제32조의4(시정명령을 받은 사실의 공표방법) ① 공정거래위원회는 법 제33조제3항에 따라 해당 가맹본부에 대하여
시정명령을 받은 사실의 공표를 명하려는 경우에는 다음 각 호의 사항을 고려하여 공표의 내용, 매체의 종류ㆍ수 및
지면 크기 등을 정하여 명하여야 한다.
1. 위반행위의 내용과 정도
2. 위반행위의 기간과 횟수
② 공정거래위원회가 제1항에 따라 시정명령을 받은 사실의 공표를 명할 때에는 해당 가맹본부에 대하여 미리 그
문안(文案) 등에 관하여 공정거래위원회와 협의하도록 할 수 있다.
[본조신설 2015. 1. 6.]
[제32조의3에서 이동 <2017. 3. 20.>]
제33조(시정권고절차) 법 제34조제1항의 규정에 의한 시정권고는 다음 각호의 사항을 명시한 서면으로 하여야 한다.
1. 법위반내용
2. 권고사항
3. 시정기한
4. 수락여부통지기한
5. 수락거부시의 조치
제34조(과징금의 산정방법 등) ① 법 제35조제1항 본문에서 “대통령령으로 정하는 매출액”이란 해당 가맹본부가 위반
기간(위반행위의 개시일부터 종료일까지의 기간을 말한다. 이하 이 조에서 같다) 동안 관련 가맹점사업자 또는 가맹
희망자에게 판매한 상품이나 용역의 매출액 또는 이에 준하는 금액(이하 “관련매출액”이라 한다)을 말한다. <개정
2014. 2. 11.>
② 법 제35조제1항 본문에서 “대통령령으로 정하는 사업자”란 상품 또는 용역의 대가의 합계액을 재무제표 등에서
영업수익으로 적는 사업자를 말한다.<신설 2014. 2. 11.>
③ 법 제35조제1항 단서에서 “대통령령으로 정하는 경우”란 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우를 말한다.<신
설 2014. 2. 11.>
1. 영업중단 등으로 인하여 영업실적이 없는 경우
2. 위반기간 등을 확정할 수 없어 관련매출액의 산정이 곤란한 경우
법제처 17 국가법령정보센터

[PDF 18페이지]
가맹사업거래의 공정화에 관한 법률 시행령
3. 재해 등으로 인하여 매출액 산정자료가 소멸 또는 훼손되는 등 객관적인 매출액의 산정이 곤란한 경우
④ 법 제35조제1항에 따른 과징금의 부과기준은 별표 4의2와 같다.<신설 2014. 2. 11.>
⑤ 그 밖에 과징금의 부과절차에 필요한 세부사항은 공정거래위원회가 정하여 고시한다.<개정 2014. 2. 11.>
[전문개정 2008. 1. 31.]
제35조(권한의 위임) 공정거래위원회는 법 제39조제1항에 따라 법 제43조제6항 및 같은 조 제7항제1호에 따른 과태료
중 법 제6조의2에 따라 시ㆍ도지사에게 정보공개서를 등록한 가맹본부에 대한 과태료의 부과ㆍ징수 권한을 해당 시
ㆍ도지사에게 위임한다. <개정 2021. 11. 19.>
[본조신설 2018. 12. 18.]
제36조(업무의 위탁) ① 공정거래위원회는 법 제39조제2항제1호에 따라 정보공개서의 등록, 등록 거부 및 공개 등에 관
한 업무를 조정원이나 가맹사업 분야의 전문성을 갖춘 법인ㆍ단체 중 해당 업무를 수행할 수 있다고 공정거래위원
회가 인정하여 고시하는 기관에 위탁할 수 있다. <개정 2012. 5. 7., 2018. 12. 18.>
② 공정거래위원회는 법 제39조제2항제2호에 따라 가맹거래사 자격시험의 시행 및 관리 업무를 「한국산업인력공
단법」에 따른 한국산업인력공단에 위탁한다.
[전문개정 2008. 1. 31.]
[제목개정 2012. 5. 7.]
제36조의2(고유식별정보의 처리) 공정거래위원회(제36조에 따라 공정거래위원회의 권한을 위탁받은 자를 포함한다)는
다음 각 호의 사무를 수행하기 위하여 불가피한 경우 「개인정보 보호법 시행령」 제19조제1호 또는 제4호에 따른 주
민등록번호 또는 외국인등록번호가 포함된 자료를 처리할 수 있다. <개정 2015. 1. 6.>
1. 법 제6조의2제1항 및 제2항에 따른 정보공개서의 등록, 변경등록 및 변경신고에 관한 사무
1의2. 법 제31조에 따른 가맹거래사 등록취소와 자격정지에 관한 사무
2. 제28조에 따른 가맹거래사 자격시험에 관한 사무
3. 제30조에 따른 가맹거래사 실무수습에 관한 사무
4. 제31조에 따른 가맹거래사 자격증 교부에 관한 사무
5. 제32조에 따른 가맹거래사 등록 등에 관한 사무
[본조신설 2012. 1. 6.]
제36조의3(규제의 재검토) ①공정거래위원회는 제15조에 따른 가맹계약의 해지사유에 대하여 2014년 1월 1일을 기준
으로 5년마다(매 5년이 되는 해의 1월 1일 전까지를 말한다) 그 타당성을 검토하여 개선 등의 조치를 하여야 한다.
<개정 2014. 2. 11.>
② 공정거래위원회는 다음 각 호의 사항에 대하여 다음 각 호의 기준일을 기준으로 3년마다(매 3년이 되는 해의
1월 1일 전까지를 말한다) 그 타당성을 검토하여 개선 등의 조치를 하여야 한다.<개정 2017. 12. 12., 2018. 12. 18.,
2020. 3. 3., 2024. 6. 4., 2026. 3. 24.>
1. 제5조에 따른 법 적용배제 기준: 2017년 1월 1일
2. 제30조제1항에 따른 가맹거래사의 실무수습 기간: 2017년 1월 1일
3. 별표 2 제2호나목(3) 및 (4)에 따른 구속조건부 거래의 예외요건: 2024년 1월 1일
③ 삭제<2017. 12. 12.>
[본조신설 2013. 12. 30.]
제37조(과태료의 부과기준) 법 제43조제1항 및 제3항부터 제7항까지의 규정에 따른 과태료의 부과기준은 별표 5와 같
다. <개정 2018. 7. 10.>
[전문개정 2014. 2. 11.]
법제처 18 국가법령정보센터

[PDF 19페이지]
가맹사업거래의 공정화에 관한 법률 시행령
부칙 <제36220호,2026. 3. 24.>(규제 재검토기한 정비를 위한 136개 법령의 일부개정에 관한 대통령령)
이 영은 공포한 날부터 시행한다.
법제처 19 국가법령정보센터


============================================================
[출처: 가맹사업거래의 공정화에 관한 법률(법률)(제20712호)(20250121).pdf]
============================================================

[PDF 1페이지]
가맹사업거래의 공정화에 관한 법률
가맹사업거래의 공정화에 관한 법률 ( 약칭: 가맹사업법 )
[시행 2025. 1. 21.] [법률 제20712호, 2025. 1. 21., 타법개정]
제1장 총칙
제1조(목적)
제2조(정의)
제2조(정의)
제3조(소규모가맹본부에 대한 적용배제 등)
제2장 가맹사업거래의 기본원칙
제4조(신의성실의 원칙)
제5조(가맹본부의 준수사항)
제6조(가맹점사업자의 준수사항)
제3장 가맹사업거래의 공정화
제6조의2(정보공개서의 등록 등)
제6조의3(정보공개서 등록의 거부 등)
제6조의4(정보공개서 등록의 취소)
제6조의5(가맹금 예치 등)
제7조(정보공개서의 제공의무 등)
제8조
제9조(허위ㆍ과장된 정보제공 등의 금지)
제10조(가맹금의 반환)
제11조(가맹계약서의 기재사항 등)
제11조의2(표준가맹계약서)
제12조(불공정거래행위의 금지)
제12조의2(부당한 점포환경개선 강요 금지 등)
제12조의3(부당한 영업시간 구속 금지)
제12조의4(부당한 영업지역 침해금지)
제12조의5(보복조치의 금지)
제12조의6(광고ㆍ판촉행사의 실시 및 집행 내역 통보)
제12조의7(업종별 거래기준 권고)
제13조(가맹계약의 갱신 등)
제14조(가맹계약해지의 제한)
제14조의2(가맹점사업자단체의 거래조건 변경 협의 등)
제14조의2(가맹점사업자단체의 거래조건 변경 협의 등)
제14조의3(가맹점사업자단체의 등록 등)
제15조(자율규약)
제15조의2(가맹점사업자피해보상보험계약 등)
제15조의3(공제조합의 설립)
제15조의4(가맹본부와 가맹점사업자 간 협약체결의 권장 등)
제15조의5(신고포상금)
제15조의6(가맹지역본부)
제4장 분쟁의 조정 등
제16조(가맹사업거래분쟁조정협의회의 설치)
제17조(협의회의 구성)
제18조(공익을 대표하는 위원의 위촉제한)
법제처 1 국가법령정보센터

[PDF 2페이지]
가맹사업거래의 공정화에 관한 법률
제19조(협의회의 회의)
제20조(위원의 제척ㆍ기피ㆍ회피)
제21조(협의회의 조정사항)
제22조(조정의 신청 등)
제23조(조정 등)
제23조의2(소송과의 관계)
제24조(조정조서의 작성과 그 효력)
제25조(협의회의 조직 등에 관한 규정)
제26조
제27조(가맹거래사)
제28조(가맹거래사의 업무)
제29조(가맹거래사의 등록)
제29조의2(가맹거래사 등록증의 대여 금지 등)
제30조(가맹거래사의 책임)
제31조(가맹거래사의 등록취소와 자격정지)
제31조의2(가맹사업거래에 대한 교육 등)
제5장 공정거래위원회의 사건처리절차 등
제32조(조사개시대상의 제한 등)
제32조의2(서면실태조사)
제32조의3(위반행위의 신고 등)
제33조(시정조치)
제33조(시정조치)
제34조(시정권고)
제34조의2(동의의결)
제34조의3(동의의결 절차 및 취소)
제34조의4(이행강제금)
제35조(과징금)
제35조(과징금)
제36조(관계행정기관의 장의 협조)
제37조(「독점규제 및 공정거래에 관한 법률」의 준용)
제37조의2(손해배상책임)
제37조의2(손해배상책임)
제38조(「독점규제 및 공정거래에 관한 법률」과의 관계)
제39조(권한의 위임과 위탁)
제39조(권한의 위임과 위탁)
제40조(보고)
제6장 벌칙
제41조(벌칙)
제41조(벌칙)
제42조(양벌규정)
제43조(과태료)
제44조(고발)
법제처 2 국가법령정보센터

[PDF 3페이지]
가맹사업거래의 공정화에 관한 법률
가맹사업거래의 공정화에 관한 법률 ( 약칭: 가맹사업법 )
[시행 2025. 1. 21.] [법률 제20712호, 2025. 1. 21., 타법개정]
공정거래위원회 (가맹거래정책과) 044-200-4992, 4993
제1장 총칙
제1조(목적) 이 법은 가맹사업의 공정한 거래질서를 확립하고 가맹본부와 가맹점사업자가 대등한 지위에서 상호보완적
으로 균형있게 발전하도록 함으로써 소비자 복지의 증진과 국민경제의 건전한 발전에 이바지함을 목적으로 한다.
제2조(정의) 이 법에서 사용하는 용어의 정의는 다음과 같다. <개정 2007. 8. 3., 2013. 8. 13., 2020. 12. 29., 2021. 5.
18.>
1. “가맹사업”이라 함은 가맹본부가 가맹점사업자로 하여금 자기의 상표ㆍ서비스표ㆍ상호ㆍ간판 그 밖의 영업표지
(이하 “영업표지”라 한다)를 사용하여 일정한 품질기준이나 영업방식에 따라 상품(원재료 및 부재료를 포함한다.
이하 같다) 또는 용역을 판매하도록 함과 아울러 이에 따른 경영 및 영업활동 등에 대한 지원ㆍ교육과 통제를 하
며, 가맹점사업자는 영업표지의 사용과 경영 및 영업활동 등에 대한 지원ㆍ교육의 대가로 가맹본부에 가맹금을
지급하는 계속적인 거래관계를 말한다.
2. “가맹본부”라 함은 가맹사업과 관련하여 가맹점사업자에게 가맹점운영권을 부여하는 사업자를 말한다.
3. “가맹점사업자”라 함은 가맹사업과 관련하여 가맹본부로부터 가맹점운영권을 부여받은 사업자를 말한다.
4. “가맹희망자”란 가맹계약을 체결하기 위하여 가맹본부나 가맹지역본부와 상담하거나 협의하는 자를 말한다.
5. “가맹점운영권”이란 가맹점사업자가 가맹본부의 가맹사업과 관련하여 가맹점을 운영할 수 있는 계약상의 권리를
말한다.
6. “가맹금”이란 명칭이나 지급형태가 어떻든 간에 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 대가를 말한다. 다만, 가맹본
부에 귀속되지 아니하는 것으로서 대통령령으로 정하는 대가를 제외한다.
가. 가입비ㆍ입회비ㆍ가맹비ㆍ교육비 또는 계약금 등 가맹점사업자가 영업표지의 사용허락 등 가맹점운영권이나
영업활동에 대한 지원ㆍ교육 등을 받기 위하여 가맹본부에 지급하는 대가
나. 가맹점사업자가 가맹본부로부터 공급받는 상품의 대금 등에 관한 채무액이나 손해배상액의 지급을 담보하기
위하여 가맹본부에 지급하는 대가
다. 가맹점사업자가 가맹점운영권을 부여받을 당시에 가맹사업을 착수하기 위하여 가맹본부로부터 공급받는 정
착물ㆍ설비ㆍ상품의 가격 또는 부동산의 임차료 명목으로 가맹본부에 지급하는 대가
라. 가맹점사업자가 가맹본부와의 계약에 의하여 허락받은 영업표지의 사용과 영업활동 등에 관한 지원ㆍ교육,
그 밖의 사항에 대하여 가맹본부에 정기적으로 또는 비정기적으로 지급하는 대가로서 대통령령으로 정하는
것
마. 그 밖에 가맹희망자나 가맹점사업자가 가맹점운영권을 취득하거나 유지하기 위하여 가맹본부에 지급하는 모
든 대가
7. “가맹지역본부”라 함은 가맹본부와의 계약에 의하여 일정한 지역 안에서 가맹점사업자의 모집, 상품 또는 용역의
품질유지, 가맹점사업자에 대한 경영 및 영업활동의 지원ㆍ교육ㆍ통제 등 가맹본부의 업무의 전부 또는 일부를
대행하는 사업자를 말한다.
8. “가맹중개인”이라 함은 가맹본부 또는 가맹지역본부로부터 가맹점사업자를 모집하거나 가맹계약을 준비 또는 체
결하는 업무를 위탁받은 자를 말한다.
9. “가맹계약서”라 함은 가맹사업의 구체적 내용과 조건 등에 있어 가맹본부 또는 가맹점사업자(이하 “가맹사업당사
자”라 한다)의 권리와 의무에 관한 사항(특수한 거래조건이나 유의사항이 있는 경우에는 이를 포함한다)을 기재
한 문서를 말한다.
10. “정보공개서”란 다음 각 목에 관하여 대통령령으로 정하는 사항을 수록한 문서를 말한다.
법제처 3 국가법령정보센터

[PDF 4페이지]
가맹사업거래의 공정화에 관한 법률
가. 가맹본부의 일반 현황
나. 가맹본부의 가맹사업 현황(가맹점사업자의 매출에 관한 사항을 포함한다)
다. 가맹본부와 그 임원(「독점규제 및 공정거래에 관한 법률」 제2조제6호에 따른 임원을 말한다. 이하 같다)이 다
음의 어느 하나에 해당하는 경우에는 해당 사실
1) 이 법, 「독점규제 및 공정거래에 관한 법률」 또는 「약관의 규제에 관한 법률」을 위반한 경우
2) 사기ㆍ횡령ㆍ배임 등 타인의 재산을 영득하거나 편취하는 죄에 관련된 민사소송에서 패소의 확정판결을 받
았거나 민사상 화해를 한 경우
3) 사기ㆍ횡령ㆍ배임 등 타인의 재산을 영득하거나 편취하는 죄를 범하여 형을 선고받은 경우
라. 가맹점사업자의 부담
마. 영업활동에 관한 조건과 제한
바. 가맹사업의 영업 개시에 관한 상세한 절차와 소요기간
사. 가맹본부의 경영 및 영업활동 등에 대한 지원과 교육ㆍ훈련에 대한 설명
아. 가맹본부의 직영점(가맹본부의 책임과 계산 하에 직접 운영하는 점포를 말한다. 이하 같다) 현황(직영점의 운
영기간 및 매출에 관한 사항을 포함한다)
11. “점포환경개선”이란 가맹점 점포의 기존 시설, 장비, 인테리어 등을 새로운 디자인이나 품질의 것으로 교체하거
나 신규로 설치하는 것을 말한다. 이 경우 점포의 확장 또는 이전을 수반하거나 수반하지 아니하는 경우를 모두
포함한다.
12. “영업지역”이란 가맹점사업자가 가맹계약에 따라 상품 또는 용역을 판매하는 지역을 말한다.
제2조(정의) 이 법에서 사용하는 용어의 정의는 다음과 같다. <개정 2007. 8. 3., 2013. 8. 13., 2020. 12. 29., 2021. 5. 18.,
2025. 12. 30.>
1. “가맹사업”이라 함은 가맹본부가 가맹점사업자로 하여금 자기의 상표ㆍ서비스표ㆍ상호ㆍ간판 그 밖의 영업표지
(이하 “영업표지”라 한다)를 사용하여 일정한 품질기준이나 영업방식에 따라 상품(원재료 및 부재료를 포함한다.
이하 같다) 또는 용역을 판매하도록 함과 아울러 이에 따른 경영 및 영업활동 등에 대한 지원ㆍ교육과 통제를 하
며, 가맹점사업자는 영업표지의 사용과 경영 및 영업활동 등에 대한 지원ㆍ교육의 대가로 가맹본부에 가맹금을
지급하는 계속적인 거래관계를 말한다.
2. “가맹본부”라 함은 가맹사업과 관련하여 가맹점사업자에게 가맹점운영권을 부여하는 사업자를 말한다.
3. “가맹점사업자”라 함은 가맹사업과 관련하여 가맹본부로부터 가맹점운영권을 부여받은 사업자를 말한다.
4. “가맹희망자”란 가맹계약을 체결하기 위하여 가맹본부나 가맹지역본부와 상담하거나 협의하는 자를 말한다.
5. “가맹점운영권”이란 가맹점사업자가 가맹본부의 가맹사업과 관련하여 가맹점을 운영할 수 있는 계약상의 권리를
말한다.
6. “가맹금”이란 명칭이나 지급형태가 어떻든 간에 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 대가를 말한다. 다만, 가맹본
부에 귀속되지 아니하는 것으로서 대통령령으로 정하는 대가를 제외한다.
가. 가입비ㆍ입회비ㆍ가맹비ㆍ교육비 또는 계약금 등 가맹점사업자가 영업표지의 사용허락 등 가맹점운영권이나
영업활동에 대한 지원ㆍ교육 등을 받기 위하여 가맹본부에 지급하는 대가
나. 가맹점사업자가 가맹본부로부터 공급받는 상품의 대금 등에 관한 채무액이나 손해배상액의 지급을 담보하기
위하여 가맹본부에 지급하는 대가
다. 가맹점사업자가 가맹점운영권을 부여받을 당시에 가맹사업을 착수하기 위하여 가맹본부로부터 공급받는 정
착물ㆍ설비ㆍ상품의 가격 또는 부동산의 임차료 명목으로 가맹본부에 지급하는 대가
라. 가맹점사업자가 가맹본부와의 계약에 의하여 허락받은 영업표지의 사용과 영업활동 등에 관한 지원ㆍ교육,
그 밖의 사항에 대하여 가맹본부에 정기적으로 또는 비정기적으로 지급하는 대가로서 대통령령으로 정하는
것
마. 그 밖에 가맹희망자나 가맹점사업자가 가맹점운영권을 취득하거나 유지하기 위하여 가맹본부에 지급하는 모
든 대가
법제처 4 국가법령정보센터

[PDF 5페이지]
가맹사업거래의 공정화에 관한 법률
7. “가맹지역본부”라 함은 가맹본부와의 계약(이하 “가맹대행계약”이라 한다)에 의하여 일정한 지역 안에서 가맹점
사업자의 모집, 상품 또는 용역의 품질유지, 가맹점사업자에 대한 경영 및 영업활동의 지원ㆍ교육ㆍ통제 등 가맹
본부의 업무의 전부 또는 일부를 대행하는 사업자를 말한다.
8. “가맹중개인”이라 함은 가맹본부 또는 가맹지역본부로부터 가맹점사업자를 모집하거나 가맹계약을 준비 또는 체
결하는 업무를 위탁받은 자를 말한다.
9. “가맹계약서”라 함은 가맹사업의 구체적 내용과 조건 등에 있어 가맹본부 또는 가맹점사업자(이하 “가맹사업당사
자”라 한다)의 권리와 의무에 관한 사항(특수한 거래조건이나 유의사항이 있는 경우에는 이를 포함한다)을 기재
한 문서를 말한다.
10. “정보공개서”란 다음 각 목에 관하여 대통령령으로 정하는 사항을 수록한 문서를 말한다.
가. 가맹본부의 일반 현황
나. 가맹본부의 가맹사업 현황(가맹점사업자의 매출에 관한 사항을 포함한다)
다. 가맹본부와 그 임원(「독점규제 및 공정거래에 관한 법률」 제2조제6호에 따른 임원을 말한다. 이하 같다)이 다
음의 어느 하나에 해당하는 경우에는 해당 사실
1) 이 법, 「독점규제 및 공정거래에 관한 법률」 또는 「약관의 규제에 관한 법률」을 위반한 경우
2) 사기ㆍ횡령ㆍ배임 등 타인의 재산을 영득하거나 편취하는 죄에 관련된 민사소송에서 패소의 확정판결을 받
았거나 민사상 화해를 한 경우
3) 사기ㆍ횡령ㆍ배임 등 타인의 재산을 영득하거나 편취하는 죄를 범하여 형을 선고받은 경우
라. 가맹점사업자의 부담
마. 영업활동에 관한 조건과 제한
바. 가맹사업의 영업 개시에 관한 상세한 절차와 소요기간
사. 가맹본부의 경영 및 영업활동 등에 대한 지원과 교육ㆍ훈련에 대한 설명
아. 가맹본부의 직영점(가맹본부의 책임과 계산 하에 직접 운영하는 점포를 말한다. 이하 같다) 현황(직영점의 운
영기간 및 매출에 관한 사항을 포함한다)
11. “점포환경개선”이란 가맹점 점포의 기존 시설, 장비, 인테리어 등을 새로운 디자인이나 품질의 것으로 교체하거
나 신규로 설치하는 것을 말한다. 이 경우 점포의 확장 또는 이전을 수반하거나 수반하지 아니하는 경우를 모두
포함한다.
12. “영업지역”이란 가맹점사업자가 가맹계약에 따라 상품 또는 용역을 판매하는 지역을 말한다.
[시행일: 2026. 12. 31.] 제2조
제3조(소규모가맹본부에 대한 적용배제 등) ①이 법은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 적용하지 아니한다
. <개정 2012. 2. 17., 2013. 8. 13.>
1. 가맹점사업자가 가맹금의 최초 지급일부터 6개월까지의 기간동안 가맹본부에게 지급한 가맹금의 총액이 100만
원 이내의 범위에서 대통령령으로 정하는 금액을 초과하지 아니하는 경우
2. 가맹본부의 연간 매출액이 2억원 이내의 범위에서 대통령령으로 정하는 일정규모 미만인 경우. 다만, 가맹본부와
계약을 맺은 가맹점사업자의 수가 5개 이상의 범위에서 대통령령으로 정하는 수 이상인 경우는 제외한다.
② 제1항에도 불구하고 제6조의2부터 제6조의5까지, 제7조, 제9조, 제10조 및 제15조의2는 모든 가맹사업거래에 대
하여 적용한다.<신설 2013. 8. 13., 2021. 5. 18.>
[제목개정 2021. 5. 18.]
제2장 가맹사업거래의 기본원칙
제4조(신의성실의 원칙) 가맹사업당사자는 가맹사업을 영위함에 있어서 각자의 업무를 신의에 따라 성실하게 수행하여
야 한다.
법제처 5 국가법령정보센터

[PDF 6페이지]
가맹사업거래의 공정화에 관한 법률
제5조(가맹본부의 준수사항) 가맹본부는 다음 각호의 사항을 준수한다.
1. 가맹사업의 성공을 위한 사업구상
2. 상품이나 용역의 품질관리와 판매기법의 개발을 위한 계속적인 노력
3. 가맹점사업자에 대하여 합리적 가격과 비용에 의한 점포설비의 설치, 상품 또는 용역 등의 공급
4. 가맹점사업자와 그 직원에 대한 교육ㆍ훈련
5. 가맹점사업자의 경영ㆍ영업활동에 대한 지속적인 조언과 지원
6. 가맹계약기간중 가맹점사업자의 영업지역안에서 자기의 직영점을 설치하거나 가맹점사업자와 유사한 업종의 가
맹점을 설치하는 행위의 금지
7. 가맹점사업자와의 대화와 협상을 통한 분쟁해결 노력
제6조(가맹점사업자의 준수사항) 가맹점사업자는 다음 각호의 사항을 준수한다.
1. 가맹사업의 통일성 및 가맹본부의 명성을 유지하기 위한 노력
2. 가맹본부의 공급계획과 소비자의 수요충족에 필요한 적정한 재고유지 및 상품진열
3. 가맹본부가 상품 또는 용역에 대하여 제시하는 적절한 품질기준의 준수
4. 제3호의 규정에 의한 품질기준의 상품 또는 용역을 구입하지 못하는 경우 가맹본부가 제공하는 상품 또는 용역
의 사용
5. 가맹본부가 사업장의 설비와 외관, 운송수단에 대하여 제시하는 적절한 기준의 준수
6. 취급하는 상품ㆍ용역이나 영업활동을 변경하는 경우 가맹본부와의 사전 협의
7. 상품 및 용역의 구입과 판매에 관한 회계장부 등 가맹본부의 통일적 사업경영 및 판매전략의 수립에 필요한 자료
의 유지와 제공
8. 가맹점사업자의 업무현황 및 제7호의 규정에 의한 자료의 확인과 기록을 위한 가맹본부의 임직원 그 밖의 대리
인의 사업장 출입허용
9. 가맹본부의 동의를 얻지 아니한 경우 사업장의 위치변경 또는 가맹점운영권의 양도 금지
10. 가맹계약기간중 가맹본부와 동일한 업종을 영위하는 행위의 금지
11. 가맹본부의 영업기술이나 영업비밀의 누설 금지
12. 영업표지에 대한 제3자의 침해사실을 인지하는 경우 가맹본부에 대한 영업표지침해사실의 통보와 금지조치에
필요한 적절한 협력
제3장 가맹사업거래의 공정화
제6조의2(정보공개서의 등록 등) ① 가맹본부는 가맹희망자에게 제공할 정보공개서를 대통령령으로 정하는 바에 따라
공정거래위원회 또는 특별시장ㆍ광역시장ㆍ특별자치시장ㆍ도지사ㆍ특별자치도지사(이하 “시ㆍ도지사”라 한다)에게
등록하여야 한다. <개정 2013. 8. 13., 2018. 1. 16.>
② 가맹본부는 제1항에 따라 등록한 정보공개서의 기재사항 중 대통령령으로 정하는 사항을 변경하려는 경우에는
대통령령으로 정하는 기한 이내에 공정거래위원회 또는 시ㆍ도지사에게 기재사항의 변경등록을 하여야 한다. 다만,
대통령령으로 정하는 경미한 사항을 변경하려는 경우에는 신고하여야 한다.<신설 2013. 8. 13., 2018. 1. 16.>
③공정거래위원회 및 시ㆍ도지사는 제1항 또는 제2항에 따라 등록ㆍ변경등록하거나 신고한 정보공개서를 공개하
여야 한다. 다만, 「개인정보 보호법」 제2조제1호에 따른 개인정보와 「부정경쟁방지 및 영업비밀보호에 관한 법률」
제2조제2호에 따른 영업비밀은 제외한다.<개정 2013. 8. 13., 2016. 12. 20., 2018. 1. 16.>
④공정거래위원회 및 시ㆍ도지사는 제3항에 따라 정보공개서를 공개하는 경우 해당 가맹본부에 공개하는 내용과
방법을 미리 통지하여야 하고, 사실과 다른 내용을 정정할 수 있는 기회를 주어야 한다.<개정 2013. 8. 13., 2016. 3.
29., 2018. 1. 16.>
⑤공정거래위원회는 제3항에 따른 정보공개서의 공개(시ㆍ도지사가 공개하는 경우를 포함한다)를 위하여 예산의
범위 안에서 가맹사업정보제공시스템을 구축ㆍ운용할 수 있다.<개정 2013. 8. 13., 2018. 1. 16.>
법제처 6 국가법령정보센터

[PDF 7페이지]
가맹사업거래의 공정화에 관한 법률
⑥그 밖에 정보공개서의 등록, 변경등록, 신고 및 공개의 방법과 절차는 대통령령으로 정한다.<개정 2013. 8. 13.>
[본조신설 2007. 8. 3.]
제6조의3(정보공개서 등록의 거부 등) ①공정거래위원회 및 시ㆍ도지사는 제6조의2에 따른 정보공개서 등록 신청이 다
음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 정보공개서의 등록을 거부하거나 그 내용의 변경을 요구할 수 있다. <개
정 2016. 12. 20., 2018. 1. 16., 2021. 5. 18.>
1. 정보공개서나 그 밖의 신청서류에 거짓이 있거나 필요한 내용을 적지 아니한 경우
2. 정보공개서에 기재된 가맹사업의 내용에 다른 법률에서 금지하고 있는 사항이 포함되어 있는 경우
3. 제6조의2제1항에 따라 정보공개서를 신규로 등록하는 경우 등록 신청일 현재 정보공개서에 기재된 가맹사업과
영업표지가 동일하고 같은 품질기준이나 영업방식에 따라 상품이나 용역을 판매하는 직영점이 없거나, 그 운영기
간(해당 직영점을 가맹본부가 운영하기 전에 가맹본부의 임원이 운영한 경우 대통령령으로 정하는 바에 따라 임
원이 운영한 기간도 직영점 운영기간으로 본다)이 1년 미만인 경우. 다만, 가맹본부가 가맹사업의 영위를 위하여
관련 법령에 따라 허가ㆍ면허를 받아야 하는 등 직영점 운영이 불필요하다고 인정되는 사유로 대통령령으로 정
하는 경우에는 이 규정을 적용하지 아니한다.
②공정거래위원회 및 시ㆍ도지사는 정보공개서의 등록을 하였을 때에는 가맹본부에게 등록증을 내주어야 한다.<개
정 2016. 12. 20., 2018. 1. 16.>
[본조신설 2007. 8. 3.]
제6조의4(정보공개서 등록의 취소) ①공정거래위원회 및 시ㆍ도지사는 정보공개서가 다음 각 호의 어느 하나에 해당하
는 경우에는 그 등록을 취소할 수 있다. 다만, 제1호 및 제2호에 해당하는 경우에는 등록을 취소하여야 한다. <개정
2013. 8. 13., 2016. 12. 20., 2018. 1. 16.>
1. 거짓이나 그 밖의 부정한 방법으로 정보공개서가 등록된 경우
2. 제6조의3제1항제2호에 해당하는 경우
3. 제2조제10호 각 목의 기재사항 중 대통령령으로 정하는 중요한 사항(이하 “중요사항”이라 한다)이 누락된 경우
4. 가맹본부가 폐업 신고를 한 경우
5. 가맹본부가 정보공개서 등록취소를 요청하는 경우
② 공정거래위원회 및 시ㆍ도지사는 정보공개서 등록이 취소된 가맹본부의 명단을 공개할 수 있다.<신설 2013. 8.
13., 2018. 1. 16.>
[본조신설 2007. 8. 3.]
제6조의5(가맹금 예치 등) ①가맹본부는 가맹점사업자(가맹희망자를 포함한다. 이하 이 조, 제15조의2 및 제41조제3항
제1호에서 같다)로 하여금 가맹금(제2조제6호가목 및 나목에 해당하는 대가로서 금전으로 지급하는 경우에 한하며,
계약체결 전에 가맹금을 지급한 경우에는 그 가맹금을 포함한다. 이하 “예치가맹금”이라 한다)을 대통령령으로 정하
는 기관(이하 “예치기관”이라 한다)에 예치하도록 하여야 한다. 다만, 가맹본부가 제15조의2에 따른 가맹점사업자피
해보상보험계약 등을 체결한 경우에는 그러하지 아니하다. <개정 2016. 3. 29.>
②예치기관의 장은 가맹점사업자가 예치가맹금을 예치한 경우에는 예치일부터 7일 이내에 그 사실을 가맹본부에
통지하여야 한다.
③가맹본부는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 예치기관의 장에게 대통령령으로 정하는 바에 따라 예
치가맹금의 지급을 요청할 수 있다. 이 경우 예치기관의 장은 10일 이내에 예치가맹금을 가맹본부에 지급하여야 한
다.
1. 가맹점사업자가 영업을 개시한 경우
2. 가맹계약 체결일부터 2개월이 경과한 경우. 다만, 2개월이 경과하기 전에 가맹점사업자가 제5항제1호부터 제3호
까지의 규정 중 어느 하나에 해당하는 조치를 취한 사실을 예치기관의 장에게 서면으로 통보한 경우에는 그러하
지 아니하다.
법제처 7 국가법령정보센터

[PDF 8페이지]
가맹사업거래의 공정화에 관한 법률
④가맹본부는 거짓이나 그 밖의 부정한 방법으로 예치가맹금의 지급을 요청하여서는 아니 된다.
⑤예치기관의 장은 제1호부터 제3호까지의 규정 중 어느 하나에 해당하는 경우에는 제24조에 따른 가맹사업거래분
쟁조정협의회의 조정이나 그 밖의 분쟁해결의 결과(이하 “분쟁조정 등의 결과”라 한다) 또는 제33조에 따른 공정거
래위원회의 시정조치가 확정될 때(공정거래위원회의 시정조치에 대하여 이의신청이 제기된 경우에는 재결이, 시정
조치나 재결에 대하여 소가 제기된 경우에는 확정판결이 각각 확정된 때를 말한다. 이하 이 조에서 같다)까지 예치
가맹금의 지급을 보류하여야 하고, 제4호에 해당하는 경우에는 예치가맹금의 지급요청을 거부하거나 가맹본부에
그 내용의 변경을 요구하여야 한다.
1. 가맹점사업자가 예치가맹금을 반환받기 위하여 소를 제기한 경우
2. 가맹점사업자가 예치가맹금을 반환받기 위하여 알선, 조정, 중재 등을 신청한 경우
3. 가맹점사업자가 제10조의 위반을 이유로 가맹본부를 공정거래위원회에 신고한 경우
4. 가맹본부가 제4항을 위반하여 거짓이나 그 밖의 부정한 방법으로 예치가맹금의 지급을 요청한 경우
⑥예치기관의 장은 가맹본부 또는 가맹점사업자가 분쟁조정 등의 결과나 시정조치 결과를 첨부하여 예치가맹금의
지급 또는 반환을 요청하는 경우 요청일부터 30일 이내에 그 결과에 따라 예치가맹금을 가맹본부에 지급하거나 가
맹점사업자에게 반환하여야 한다.
⑦예치기관의 장은 가맹점사업자가 가맹본부의 동의를 받아 예치가맹금의 반환을 요청하는 경우에는 제5항 및 제
6항에도 불구하고 요청일부터 10일 이내에 예치가맹금을 가맹점사업자에게 반환하여야 한다.
⑧그 밖에 가맹금의 예치 등에 관하여 필요한 사항은 대통령령으로 정한다.
[본조신설 2007. 8. 3.]
제7조(정보공개서의 제공의무 등) ①가맹본부(가맹지역본부 또는 가맹중개인이 가맹점사업자를 모집하는 경우를 포함
한다. 이하 같다)는 가맹희망자에게 제6조의2제1항 및 제2항에 따라 등록 또는 변경등록한 정보공개서를 내용증명
우편 등 제공시점을 객관적으로 확인할 수 있는 대통령령으로 정하는 방법에 따라 제공하여야 한다. <개정 2007. 8.
3., 2013. 8. 13.>
② 가맹본부는 제1항에 따라 정보공개서를 제공할 경우에는 가맹희망자의 장래 점포 예정지에서 가장 인접한 가맹
점 10개(정보공개서 제공시점에 가맹희망자의 장래 점포 예정지가 속한 광역지방자치단체에서 영업 중인 가맹점의
수가 10개 미만인 경우에는 해당 광역지방자치단체 내의 가맹점 전체)의 상호, 소재지 및 전화번호가 적힌 문서(이
하 “인근가맹점 현황문서”라 한다)를 함께 제공하여야 한다. 다만, 정보공개서를 제공할 때 장래 점포 예정지가 확정
되지 아니한 경우에는 확정되는 즉시 제공하여야 한다.<신설 2013. 8. 13.>
③가맹본부는 등록된 정보공개서 및 인근가맹점 현황문서(이하 “정보공개서등”이라 한다)를 제1항의 방법에 따라
제공하지 아니하였거나 정보공개서등을 제공한 날부터 14일(가맹희망자가 정보공개서에 대하여 변호사 또는 제
27조에 따른 가맹거래사의 자문을 받은 경우에는 7일로 한다)이 지나지 아니한 경우에는 다음 각 호의 어느 하나에
해당하는 행위를 하여서는 아니 된다.<신설 2007. 8. 3., 2013. 8. 13.>
1. 가맹희망자로부터 가맹금을 수령하는 행위. 이 경우 가맹희망자가 예치기관에 예치가맹금을 예치하는 때에는 최
초로 예치한 날(가맹본부가 가맹희망자와 최초로 가맹금을 예치하기로 합의한 때에는 그 날)에 가맹금을 수령한
것으로 본다.
2. 가맹희망자와 가맹계약을 체결하는 행위
④공정거래위원회는 대통령령이 정하는 바에 따라 정보공개서의 표준양식을 정하여 가맹본부 또는 가맹본부로 구
성된 사업자단체에게 그 사용을 권장할 수 있다.<개정 2007. 8. 3., 2013. 8. 13.>
[제목개정 2007. 8. 3.]
제8조 삭제 <2007. 8. 3.>
제9조(허위ㆍ과장된 정보제공 등의 금지) ① 가맹본부는 가맹희망자나 가맹점사업자에게 정보를 제공함에 있어서 다음
각 호의 행위를 하여서는 아니 된다. <개정 2013. 8. 13.>
법제처 8 국가법령정보센터

[PDF 9페이지]
가맹사업거래의 공정화에 관한 법률
1. 사실과 다르게 정보를 제공하거나 사실을 부풀려 정보를 제공하는 행위(이하 “허위ㆍ과장의 정보제공행위”라 한
다)
2. 계약의 체결ㆍ유지에 중대한 영향을 미치는 사실을 은폐하거나 축소하는 방법으로 정보를 제공하는 행위(이하
“기만적인 정보제공행위”라 한다)
② 제1항 각 호의 행위의 유형은 대통령령으로 정한다.<신설 2013. 8. 13.>
③가맹본부는 가맹희망자나 가맹점사업자에게 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 정보를 제공하는 경우에는 서면
으로 하여야 한다.<개정 2007. 8. 3., 2013. 8. 13.>
1. 가맹희망자의 예상매출액ㆍ수익ㆍ매출총이익ㆍ순이익 등 장래의 예상수익상황에 관한 정보
2. 가맹점사업자의 매출액ㆍ수익ㆍ매출총이익ㆍ순이익 등 과거의 수익상황이나 장래의 예상수익상황에 관한 정보
④가맹본부는 제3항에 따라 정보를 제공하는 경우에는 그 정보의 산출근거가 되는 자료로서 대통령령으로 정하는
자료를 가맹본부의 사무소에 비치하여야 하며, 영업시간 중에 언제든지 가맹희망자나 가맹점사업자의 요구가 있는
경우 그 자료를 열람할 수 있도록 하여야 한다.<개정 2007. 8. 3., 2013. 8. 13.>
⑤ 제3항에도 불구하고 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 가맹본부는 가맹계약을 체결할 때 가맹희망자에게 대통
령령으로 정하는 예상매출액의 범위 및 그 산출 근거를 서면(이하 “예상매출액 산정서”라 한다)으로 제공하여야 한
다.<신설 2013. 8. 13.>
1. 중소기업자(「중소기업기본법」 제2조제1항 또는 제3항에 따른 자를 말한다)가 아닌 가맹본부
2. 직전 사업연도 말 기준으로 가맹본부와 계약을 체결ㆍ유지하고 있는 가맹점사업자(가맹본부가 복수의 영업표지
를 보유하고 있는 경우에는 동일 영업표지를 사용하는 가맹점사업자에 한정한다)의 수가 대통령령으로 정하는
수 이상인 가맹본부
⑥ 가맹본부는 예상매출액 산정서를 가맹계약 체결일부터 5년간 보관하여야 한다.<신설 2013. 8. 13.>
⑦ 공정거래위원회는 예상매출액 산정서의 표준양식을 정하여 사용을 권장할 수 있다.<신설 2013. 8. 13.>
제10조(가맹금의 반환) ①가맹본부는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 가맹희망자나 가맹점사업자가 대통
령령으로 정하는 사항이 적힌 서면으로 요구하는 날부터 1개월 이내에 가맹금을 반환하여야 한다. <개정 2007. 8.
3., 2013. 8. 13.>
1. 가맹본부가 제7조제3항을 위반한 경우로서 가맹희망자 또는 가맹점사업자가 가맹계약 체결 전 또는 가맹계약의
체결일부터 4개월 이내에 가맹금의 반환을 요구하는 경우
2. 가맹본부가 제9조제1항을 위반한 경우로서 가맹희망자가 가맹계약 체결 전에 가맹금의 반환을 요구하는 경우
3. 가맹본부가 제9조제1항을 위반한 경우로서 허위 또는 과장된 정보나 중요사항의 누락된 내용이 계약 체결에 중
대한 영향을 준 것으로 인정되어 가맹점사업자가 가맹계약의 체결일부터 4개월 이내에 가맹금의 반환을 요구하
는 경우
4. 가맹본부가 정당한 사유 없이 가맹사업을 일방적으로 중단하고 가맹점사업자가 대통령령으로 정하는 가맹사업
의 중단일부터 4개월 이내에 가맹금의 반환을 요구하는 경우
②제1항의 규정에 의하여 반환하는 가맹금의 금액을 정함에 있어서는 가맹계약의 체결경위, 금전이나 그 밖에 지급
된 대가의 성격, 가맹계약기간, 계약이행기간, 가맹사업당사자의 귀책정도 등을 고려하여야 한다.<개정 2007. 8. 3.>
제11조(가맹계약서의 기재사항 등) ①가맹본부는 가맹희망자가 가맹계약의 내용을 미리 이해할 수 있도록 제2항 각 호
의 사항이 적힌 문서를 가맹희망자에게 제공한 날부터 14일(가맹희망자가 가맹계약서의 내용에 대하여 변호사 또는
제27조에 따른 가맹거래사의 자문을 받은 경우에는 7일로 한다)이 지나지 아니한 경우에는 다음 각 호의 어느 하나
에 해당하는 행위를 하여서는 아니 된다. <개정 2007. 8. 3., 2017. 4. 18., 2023. 8. 8.>
1. 가맹희망자로부터 가맹금을 수령하는 행위. 이 경우 가맹희망자가 예치기관에 예치가맹금을 예치하는 때에는 최
초로 예치한 날(가맹희망자가 최초로 가맹금을 예치하기로 가맹본부와 합의한 날이 있는 경우에는 그 날)에 가맹
금을 수령한 것으로 본다.
2. 가맹희망자와 가맹계약을 체결하는 행위
법제처 9 국가법령정보센터

[PDF 10페이지]
가맹사업거래의 공정화에 관한 법률
②가맹계약서는 다음 각호의 사항을 포함하여야 한다.<개정 2007. 8. 3., 2018. 10. 16., 2024. 1. 2.>
1. 영업표지의 사용권 부여에 관한 사항
2. 가맹점사업자의 영업활동 조건에 관한 사항
3. 가맹점사업자에 대한 교육ㆍ훈련, 경영지도에 관한 사항
4. 가맹금 등의 지급에 관한 사항
5. 영업지역의 설정에 관한 사항
6. 계약기간에 관한 사항
7. 영업의 양도에 관한 사항
8. 계약해지의 사유에 관한 사항
9. 가맹희망자 또는 가맹점사업자가 가맹계약을 체결한 날부터 2개월(가맹점사업자가 2개월 이전에 가맹사업을 개
시하는 경우에는 가맹사업개시일)까지의 기간 동안 예치가맹금을 예치기관에 예치하여야 한다는 사항. 다만, 가
맹본부가 제15조의2에 따른 가맹점사업자피해보상보험계약 등을 체결한 경우에는 그에 관한 사항으로 한다.
10. 가맹희망자가 정보공개서에 대하여 변호사 또는 제27조에 따른 가맹거래사의 자문을 받은 경우 이에 관한 사항
11. 가맹본부 또는 가맹본부 임원의 위법행위 또는 가맹사업의 명성이나 신용을 훼손하는 등 사회상규에 반하는 행
위로 인하여 가맹점사업자에게 발생한 손해에 대한 배상의무에 관한 사항
12. 가맹본부가 가맹점사업자에게 가맹본부 또는 가맹본부가 지정한 자와 거래할 것을 강제할 경우 그 강제의 대상
이 되는 부동산ㆍ용역ㆍ설비ㆍ상품ㆍ원재료 또는 부재료ㆍ임대차 등의 종류 및 공급 가격 산정방식에 관한 사항
13. 그 밖에 가맹사업당사자의 권리ㆍ의무에 관한 사항으로서 대통령령이 정하는 사항
③가맹본부는 가맹계약서를 가맹사업의 거래가 종료된 날부터 3년간 보관하여야 한다.
④ 삭제<2023. 6. 20.>
[제목개정 2007. 8. 3.]
제11조의2(표준가맹계약서) ① 공정거래위원회는 건전한 가맹사업거래질서를 확립하고 불공정한 내용의 가맹계약이
통용되는 것을 방지하기 위하여 일정한 가맹사업거래에서 표준이 되는 가맹계약서(이하 “표준가맹계약서”라 한다)를
마련하고, 가맹본부, 가맹본부로 구성된 사업자단체, 가맹점사업자 및 제14조의2에 따른 가맹점사업자단체에 이를
사용하도록 권장할 수 있다.
② 가맹본부, 가맹본부로 구성된 사업자단체, 가맹점사업자 및 제14조의2에 따른 가맹점사업자단체는 공정거래위
원회에 표준가맹계약서의 제정 또는 개정을 요청할 수 있다.
③ 공정거래위원회는 표준가맹계약서의 제정 또는 개정을 위하여 필요한 경우 이해관계자 또는 가맹사업거래에 관
한 학식과 경험이 풍부한 전문가 등으로부터 의견을 들을 수 있다.
④ 제1항부터 제3항까지에서 규정한 사항 외에 표준가맹계약서의 제정 또는 개정에 필요한 세부 사항은 공정거래
위원회가 정하여 고시한다.
[본조신설 2023. 6. 20.]
제12조(불공정거래행위의 금지) ①가맹본부는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 행위로서 가맹사업의 공정한 거래를
저해할 우려가 있는 행위를 하거나 다른 사업자로 하여금 이를 행하도록 하여서는 아니된다. <개정 2007. 8. 3.,
2013. 8. 13., 2016. 3. 29.>
1. 가맹점사업자에 대하여 상품이나 용역의 공급 또는 영업의 지원 등을 부당하게 중단 또는 거절하거나 그 내용을
현저히 제한하는 행위
2. 가맹점사업자가 취급하는 상품 또는 용역의 가격, 거래상대방, 거래지역이나 가맹점사업자의 사업활동을 부당하
게 구속하거나 제한하는 행위
3. 거래상의 지위를 이용하여 부당하게 가맹점사업자에게 불이익을 주는 행위
4. 삭제<2013. 8. 13.>
5. 계약의 목적과 내용, 발생할 손해 등 대통령령으로 정하는 기준에 비하여 과중한 위약금을 부과하는 등 가맹점사
업자에게 부당하게 손해배상 의무를 부담시키는 행위
법제처 10 국가법령정보센터

[PDF 11페이지]
가맹사업거래의 공정화에 관한 법률
6. 제1호부터 제3호까지 및 제5호 외의 행위로서 부당하게 경쟁가맹본부의 가맹점사업자를 자기와 거래하도록 유
인하는 행위 등 가맹사업의 공정한 거래를 저해할 우려가 있는 행위
②제1항 각호의 규정에 의한 행위의 유형 또는 기준은 대통령령으로 정한다.
제12조의2(부당한 점포환경개선 강요 금지 등) ① 가맹본부는 대통령령으로 정하는 정당한 사유 없이 점포환경개선을
강요하여서는 아니 된다.
② 가맹본부는 가맹점사업자의 점포환경개선에 소요되는 비용으로서 대통령령으로 정하는 비용의 100분의 40 이
내의 범위에서 대통령령으로 정하는 비율에 해당하는 금액을 부담하여야 한다. 다만, 다음 각 호의 어느 하나에 해
당하는 경우에는 그러하지 아니하다.
1. 가맹본부의 권유 또는 요구가 없음에도 가맹점사업자의 자발적 의사에 의하여 점포환경개선을 실시하는 경우
2. 가맹점사업자의 귀책사유로 인하여 위생ㆍ안전 및 이와 유사한 문제가 발생하여 불가피하게 점포환경개선을 하
는 경우
③ 제2항에 따라 가맹본부가 부담할 비용의 산정, 청구 및 지급절차, 그 밖에 필요한 사항은 대통령령으로 정한다.
[본조신설 2013. 8. 13.]
제12조의3(부당한 영업시간 구속 금지) ① 가맹본부는 정상적인 거래관행에 비추어 부당하게 가맹점사업자의 영업시
간을 구속하는 행위(이하 “부당한 영업시간 구속”이라 한다)를 하여서는 아니 된다.
② 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 가맹본부의 행위는 부당한 영업시간 구속으로 본다.
1. 가맹점사업자의 점포가 위치한 상권의 특성 등의 사유로 대통령령으로 정하는 심야 영업시간대의 매출이 그 영
업에 소요되는 비용에 비하여 저조하여 대통령령으로 정하는 일정한 기간 동안 영업손실이 발생함에 따라 가맹
점사업자가 영업시간 단축을 요구함에도 이를 허용하지 아니하는 행위
2. 가맹점사업자가 질병의 발병과 치료 등 불가피한 사유로 인하여 필요 최소한의 범위에서 영업시간의 단축을 요
구함에도 이를 허용하지 아니하는 행위
[본조신설 2013. 8. 13.]
제12조의4(부당한 영업지역 침해금지) ① 가맹본부는 가맹계약 체결 시 가맹점사업자의 영업지역을 설정하여 가맹계
약서에 이를 기재하여야 한다.
② 가맹본부가 가맹계약 갱신과정에서 상권의 급격한 변화 등 대통령령으로 정하는 사유가 발생하여 기존 영업지
역을 변경하기 위해서는 가맹점사업자와 합의하여야 한다.<개정 2018. 1. 16.>
③ 가맹본부는 정당한 사유 없이 가맹계약기간 중 가맹점사업자의 영업지역 안에서 가맹점사업자와 동일한 업종
(수요층의 지역적ㆍ인적 범위, 취급품목, 영업형태 및 방식 등에 비추어 동일하다고 인식될 수 있을 정도의 업종을
말한다)의 자기 또는 계열회사(「독점규제 및 공정거래에 관한 법률」 제2조제12호에 따른 계열회사를 말한다. 이하
같다)의 직영점이나 가맹점을 설치하는 행위를 하여서는 아니 된다.<개정 2018. 1. 16., 2020. 12. 29.>
[본조신설 2013. 8. 13.]
제12조의5(보복조치의 금지) 가맹본부는 가맹점사업자가 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 행위를 한 것을 이유로
그 가맹점사업자에 대하여 상품ㆍ용역의 공급이나 경영ㆍ영업활동 지원의 중단, 거절 또는 제한, 가맹계약의 해지,
그 밖에 불이익을 주는 행위를 하거나 계열회사 또는 다른 사업자로 하여금 이를 행하도록 하여서는 아니된다.
1. 제22조제1항에 따른 분쟁조정의 신청
2. 제32조의2에 따른 공정거래위원회의 서면실태조사에 대한 협조
3. 제32조의3제1항에 따른 신고 및 같은 조 제2항에 따른 공정거래위원회의 조사에 대한 협조
[본조신설 2018. 1. 16.]
[종전 제12조의5는 제12조의7로 이동 <2018. 1. 16.>]
제12조의6(광고ㆍ판촉행사의 실시 및 집행 내역 통보) ① 가맹본부는 가맹점사업자가 비용의 전부 또는 일부를 부담하
는 광고나 판촉행사를 실시하려는 경우(가맹본부 및 가맹점사업자가 대통령령으로 정하는 바에 따라 체결한 광고ㆍ
법제처 11 국가법령정보센터

[PDF 12페이지]
가맹사업거래의 공정화에 관한 법률
판촉행사의 약정에 따라 실시하는 경우는 제외한다) 그 비용 부담에 관하여 전체 가맹점사업자 중 대통령령으로 정
하는 비율 이상의 가맹점사업자의 동의를 받아야 한다. 다만, 판촉행사의 경우에는 해당 판촉행사의 비용 부담에 동
의한 가맹점사업자만을 대상으로 하여 이를 실시할 수 있다.
② 가맹본부는 가맹점사업자가 비용의 전부 또는 일부를 부담하는 광고나 판촉행사를 실시한 경우 그 집행 내역을
가맹점사업자에게 통보하고 가맹점사업자의 요구가 있는 경우 이를 열람할 수 있도록 하여야 한다.
③ 제1항에 따른 가맹점사업자의 동의 및 제2항에 따른 집행 내역 통보ㆍ열람의 방법과 절차 등에 관하여 필요한
사항은 대통령령으로 정한다.
[전문개정 2022. 1. 4.]
제12조의7(업종별 거래기준 권고) 공정거래위원회는 가맹사업거래의 공정한 거래질서 확립을 위하여 필요한 경우 업
종별로 바람직한 거래기준을 정하여 가맹본부에 이의 준수를 권고할 수 있다.
[본조신설 2013. 8. 13.]
[제12조의5에서 이동 <2018. 1. 16.>]
제13조(가맹계약의 갱신 등) ①가맹본부는 가맹점사업자가 가맹계약기간 만료 전 180일부터 90일까지 사이에 가맹계
약의 갱신을 요구하는 경우 정당한 사유 없이 이를 거절하지 못한다. 다만, 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우
에는 그러하지 아니하다.
1. 가맹점사업자가 가맹계약상의 가맹금 등의 지급의무를 지키지 아니한 경우
2. 다른 가맹점사업자에게 통상적으로 적용되는 계약조건이나 영업방침을 가맹점사업자가 수락하지 아니한 경우
3. 가맹사업의 유지를 위하여 필요하다고 인정되는 것으로서 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 가맹본부의 중요
한 영업방침을 가맹점사업자가 지키지 아니한 경우
가. 가맹점의 운영에 필요한 점포ㆍ설비의 확보나 법령상 필요한 자격ㆍ면허ㆍ허가의 취득에 관한 사항
나. 판매하는 상품이나 용역의 품질을 유지하기 위하여 필요한 제조공법 또는 서비스기법의 준수에 관한 사항
다. 그 밖에 가맹점사업자가 가맹사업을 정상적으로 유지하기 위하여 필요하다고 인정되는 것으로서 대통령령으
로 정하는 사항
②가맹점사업자의 계약갱신요구권은 최초 가맹계약기간을 포함한 전체 가맹계약기간이 10년을 초과하지 아니하는
범위 내에서만 행사할 수 있다.
③가맹본부가 제1항에 따른 갱신 요구를 거절하는 경우에는 그 요구를 받은 날부터 15일 이내에 가맹점사업자에게
거절 사유를 적어 서면으로 통지하여야 한다.
④가맹본부가 제3항의 거절 통지를 하지 아니하거나 가맹계약기간 만료 전 180일부터 90일까지 사이에 가맹점사
업자에게 조건의 변경에 대한 통지나 가맹계약을 갱신하지 아니한다는 사실의 통지를 서면으로 하지 아니하는 경
우에는 계약 만료 전의 가맹계약과 같은 조건으로 다시 가맹계약을 체결한 것으로 본다. 다만, 가맹점사업자가 계약
이 만료되는 날부터 60일 전까지 이의를 제기하거나 가맹본부나 가맹점사업자에게 천재지변이나 그 밖에 대통령령
으로 정하는 부득이한 사유가 있는 경우에는 그러하지 아니하다.
[전문개정 2007. 8. 3.]
제14조(가맹계약해지의 제한) ①가맹본부는 가맹계약을 해지하려는 경우에는 가맹점사업자에게 2개월 이상의 유예기
간을 두고 계약의 위반 사실을 구체적으로 밝히고 이를 시정하지 아니하면 그 계약을 해지한다는 사실을 서면으로
2회 이상 통지하여야 한다. 다만, 가맹사업의 거래를 지속하기 어려운 경우로서 대통령령이 정하는 경우에는 그러하
지 아니하다. <개정 2007. 8. 3.>
②제1항의 규정에 의한 절차를 거치지 아니한 가맹계약의 해지는 그 효력이 없다.
제14조의2(가맹점사업자단체의 거래조건 변경 협의 등) ① 가맹점사업자는 권익보호 및 경제적 지위 향상을 도모하기
위하여 단체(이하 “가맹점사업자단체”라 한다)를 구성할 수 있다.
법제처 12 국가법령정보센터

[PDF 13페이지]
가맹사업거래의 공정화에 관한 법률
② 특정 가맹본부와 가맹계약을 체결ㆍ유지하고 있는 가맹점사업자(복수의 영업표지를 보유한 가맹본부와 계약 중
인 가맹점사업자의 경우에는 동일한 영업표지를 사용하는 가맹점사업자로 한정한다)로만 구성된 가맹점사업자단체
는 그 가맹본부에 대하여 가맹계약의 변경 등 거래조건(이하 이 조에서 “거래조건”이라 한다)에 대한 협의를 요청할
수 있다.
③ 제2항에 따른 협의를 요청받은 경우 가맹본부는 성실하게 협의에 응하여야 한다. 다만, 복수의 가맹점사업자단
체가 협의를 요청할 경우 가맹본부는 다수의 가맹점사업자로 구성된 가맹점사업자단체와 우선적으로 협의한다.
④ 제2항에 따른 협의와 관련하여 가맹점사업자단체는 가맹사업의 통일성이나 본질적 사항에 반하는 거래조건을
요구하는 행위, 가맹본부의 경영 등에 부당하게 간섭하는 행위 또는 부당하게 경쟁을 제한하는 행위를 하여서는 아
니 된다.
⑤ 가맹본부는 가맹점사업자단체의 구성ㆍ가입ㆍ활동 등을 이유로 가맹점사업자에게 불이익을 주는 행위를 하거
나 가맹점사업자단체에 가입 또는 가입하지 아니할 것을 조건으로 가맹계약을 체결하여서는 아니 된다.
[본조신설 2013. 8. 13.]
제14조의2(가맹점사업자단체의 거래조건 변경 협의 등) ① 가맹점사업자는 권익보호 및 경제적 지위 향상을 도모하기
위하여 단체(이하 “가맹점사업자단체”라 한다)를 구성할 수 있다.
② 특정 가맹본부와 가맹계약을 체결ㆍ유지하고 있는 가맹점사업자(복수의 영업표지를 보유한 가맹본부와 계약 중
인 가맹점사업자의 경우에는 동일한 영업표지를 사용하는 가맹점사업자로 한정한다)로만 구성된 가맹점사업자단체
는 그 가맹본부에 대하여 가맹계약의 변경 등 거래조건(이하 이 조에서 “거래조건”이라 한다)에 대한 협의를 요청할
수 있다.
③ 제2항에 따른 협의를 요청받은 경우 가맹본부는 성실하게 협의에 응하여야 한다. 다만, 복수의 가맹점사업자단
체가 협의를 요청할 경우 가맹본부는 다수의 가맹점사업자로 구성된 가맹점사업자단체와 우선적으로 협의한다.
④ 제3항에도 불구하고 가맹본부는 제14조의3제1항에 따라 등록한 가맹점사업자단체(이하 “등록가맹점사업자단체
”라 한다)가 제2항에 따른 협의를 요청한 경우에는 협의 횟수ㆍ주제 등 대통령령으로 정하는 기준 및 절차에 따라
협의에 따라야 한다. 다만, 둘 이상의 등록가맹점사업자단체가 협의를 요청할 경우 가맹본부는 다수의 가맹점사업
자로 구성된 등록가맹점사업자단체와 우선적으로 협의하여야 한다.<신설 2025. 12. 30.>
⑤ 제2항에 따른 협의와 관련하여 가맹점사업자단체는 가맹사업의 통일성이나 본질적 사항에 반하는 거래조건을
요구하는 행위, 가맹본부의 경영 등에 부당하게 간섭하는 행위 또는 부당하게 경쟁을 제한하는 행위를 하여서는 아
니 된다.<개정 2025. 12. 30.>
⑥ 가맹본부는 가맹점사업자단체의 구성ㆍ가입ㆍ활동 등을 이유로 가맹점사업자에게 불이익을 주는 행위를 하거
나 가맹점사업자단체에 가입 또는 가입하지 아니할 것을 조건으로 가맹계약을 체결하여서는 아니 된다.<개정
2025. 12. 30.>
[본조신설 2013. 8. 13.]
[시행일: 2026. 12. 31.] 제14조의2
제14조의3(가맹점사업자단체의 등록 등) ① 제14조의2제1항에 따라 구성된 가맹점사업자단체 중 다음 각 호의 요건을
모두 갖춘 가맹점사업자단체는 공정거래위원회에 등록할 수 있다.
1. 특정 가맹본부와 가맹계약을 체결ㆍ유지하고 동일한 영업표지를 사용하는 가맹점사업자로만 구성되었을 것
2. 다음 각 목의 어느 하나에 해당할 것
가. 동일한 영업표지를 사용하는 전체 가맹점사업자 중 대통령령으로 정하는 비율 이상의 가맹점사업자가 가입하
였을 것
나. 가입한 가맹점사업자 수가 대통령령으로 정하는 수 이상일 것
② 제1항에 따라 등록하려는 자는 다음 각 호의 사항을 기재하여 공정거래위원회에 등록하여야 한다.
1. 가맹점사업자단체의 명칭ㆍ목적
2. 주된 사무소의 소재지
법제처 13 국가법령정보센터

[PDF 14페이지]
가맹사업거래의 공정화에 관한 법률
3. 구성원의 자격ㆍ명부(구성원 수를 포함한다)
4. 대표자와 임원에 관한 사항
5. 회의와 의사결정방식에 관한 사항
6. 그 밖에 등록가맹점사업자단체의 운영에 필요하다고 인정되는 사항으로서 대통령령으로 정하는 사항
③ 등록가맹점사업자단체는 제2항 각 호에 따른 등록 사항 중 대통령령으로 정하는 중요 사항을 변경한 경우에는
대통령령으로 정하는 기간 이내에 공정거래위원회에 변경등록을 하여야 한다.
④ 공정거래위원회는 등록가맹점사업자단체가 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우 대통령령으로 정하는 바에
따라 그 등록을 취소할 수 있다. 다만, 제1호에 해당하는 경우에는 그 등록을 취소하여야 한다.
1. 거짓이나 그 밖의 부정한 방법으로 등록한 경우
2. 제1항 각 호의 등록 요건을 갖추지 못한 경우
3. 스스로 등록 취소를 요청하는 경우
4. 제3항에 따른 변경등록을 하지 아니한 경우
⑤ 공정거래위원회는 제4항(제3호는 제외한다)에 따라 등록을 취소하려는 경우 청문을 실시하여야 한다.
⑥ 제1항에 따른 등록 및 제3항에 따른 변경등록의 절차 등에 관하여 필요한 사항은 대통령령으로 정한다.
[본조신설 2025. 12. 30.]
[시행일: 2026. 12. 31.] 제14조의3
제15조(자율규약) ①가맹본부 또는 가맹본부를 구성원으로 하는 사업자단체는 가맹사업의 공정한 거래질서를 유지하
기 위하여 자율적으로 규약을 정할 수 있다.
②가맹본부 또는 가맹본부를 구성원으로 하는 사업자단체는 제1항의 규정에 의하여 자율규약을 정하고자 하는 경
우 그 규약이 제12조제1항의 규정에 위반하는 지에 대한 심사를 공정거래위원회에 요청할 수 있다.
③공정거래위원회는 제2항의 규정에 의하여 자율규약의 심사를 요청받은 때에는 그 요청을 받은 날부터 60일 이내
에 심사결과를 신청인에게 통보하여야 한다.
제15조의2(가맹점사업자피해보상보험계약 등) ①가맹본부는 가맹점사업자의 피해를 보상하기 위하여 다음 각 호의 어
느 하나에 해당하는 계약(이하 “가맹점사업자피해보상보험계약 등”이라 한다)을 체결할 수 있다. <개정 2012. 2.
17.>
1. 「보험업법」에 따른 보험계약
2. 가맹점사업자 피해보상금의 지급을 확보하기 위한 「금융위원회의 설치 등에 관한 법률」 제38조에 따른 기관의
채무지급보증계약
3. 제15조의3에 따라 설립된 공제조합과의 공제계약
②가맹점사업자피해보상보험계약 등에 의하여 가맹점사업자 피해보상금을 지급할 의무가 있는 자는 그 지급사유
가 발생한 경우 지체 없이 이를 지급하여야 한다. 이를 지연한 경우에는 지연배상금을 지급하여야 한다.
③가맹점사업자피해보상보험계약 등을 체결하고자 하는 가맹본부는 가맹점사업자피해보상보험계약 등을 체결하기
위하여 매출액 등의 자료를 제출함에 있어서 거짓 자료를 제출하여서는 아니 된다.
④가맹본부는 가맹점사업자피해보상보험계약 등을 체결함에 있어서 가맹점사업자의 피해보상에 적절한 수준이 되
도록 하여야 한다.
⑤가맹점사업자피해보상보험계약 등을 체결한 가맹본부는 그 사실을 나타내는 표지를 사용할 수 있다.
⑥가맹점사업자피해보상보험계약 등을 체결하지 아니한 가맹본부는 제5항에 따른 표지를 사용하거나 이와 유사한
표지를 제작 또는 사용하여서는 아니 된다.
⑦그 밖에 가맹점사업자피해보상보험계약 등에 대하여 필요한 사항은 대통령령으로 정한다.
[본조신설 2007. 8. 3.]
제15조의3(공제조합의 설립) ①가맹본부는 제15조의2제1항제3호에 따른 공제사업을 영위하기 위하여 공정거래위원회
의 인가를 받아 공제조합(이하 “공제조합”이라 한다)을 설립할 수 있다.
법제처 14 국가법령정보센터

[PDF 15페이지]
가맹사업거래의 공정화에 관한 법률
②공제조합은 법인으로 하며, 주된 사무소의 소재지에 설립등기를 함으로써 성립한다.
③공제조합에 가입한 가맹본부는 공제사업의 수행에 필요한 출자금 등을 조합에 납부하여야 한다.
④공제조합의 기본재산은 조합원의 출자금 등으로 조성한다.
⑤공제조합의 조합원의 자격, 임원에 관한 사항 및 출자금의 부담기준에 관한 사항은 정관으로 정한다.
⑥공제조합의 설립인가 기준 및 절차, 정관기재사항, 운영 및 감독 등에 관하여 필요한 사항은 대통령령으로 정한다
.
⑦공제조합이 제1항에 따른 공제사업을 하고자 하는 때에는 공제규정을 정하여 공정거래위원회의 인가를 받아야
한다. 공제규정을 변경하고자 하는 때에도 또한 같다.
⑧제7항의 공제규정에는 공제사업의 범위, 공제료, 공제사업에 충당하기 위한 책임준비금 등 공제사업의 운영에 관
하여 필요한 사항을 포함하여야 한다.
⑨공제조합에 관하여 이 법에 규정된 것을 제외하고는 「민법」 중 사단법인에 관한 규정을 준용한다.
⑩이 법에 따른 공제조합의 사업에 대하여는 「보험업법」을 적용하지 아니한다.
[본조신설 2007. 8. 3.]
제15조의4(가맹본부와 가맹점사업자 간 협약체결의 권장 등) ① 공정거래위원회는 가맹본부와 가맹점사업자가 가맹사
업 관계 법령의 준수 및 상호 지원ㆍ협력을 약속하는 자발적인 협약을 체결하도록 권장할 수 있다.
② 공정거래위원회는 가맹본부와 가맹점사업자가 제1항에 따른 협약을 체결하는 경우 그 이행을 독려하기 위하여
포상 등 지원시책을 마련하여 시행하여야 한다.
③ 공정거래위원회는 제1항 및 제2항에 따른 협약의 내용ㆍ체결절차ㆍ이행실적평가 및 지원시책 등에 필요한 사항
을 정한다.
[본조신설 2013. 8. 13.]
제15조의5(신고포상금) ① 공정거래위원회는 이 법의 위반행위를 신고하거나 제보하고 그 신고나 제보를 입증할 수 있
는 증거자료를 제출한 자에게 예산의 범위에서 포상금을 지급할 수 있다.
② 제1항에 따른 포상금 지급대상자의 범위, 포상금 지급의 기준ㆍ절차 등에 필요한 사항은 대통령령으로 정한다.
[본조신설 2018. 1. 16.]
제15조의6(가맹지역본부) 가맹본부와 가맹지역본부 간의 거래에 관하여는 그 성질에 반하지 아니하는 범위에서 제
12조, 제12조의5, 제13조, 제14조 및 제37조의2를 준용한다. 이 경우 “가맹점사업자”는 “가맹지역본부”로, “가맹계약
”은 “가맹대행계약”으로 본다.
[본조신설 2025. 12. 30.]
[시행일: 2026. 12. 31.] 제15조의6
제4장 분쟁의 조정 등
제16조(가맹사업거래분쟁조정협의회의 설치) ① 가맹사업에 관한 분쟁을 조정하기 위하여 「독점규제 및 공정거래에
관한 법률」 제72조제1항에 따른 한국공정거래조정원(이하 “조정원”이라 한다)에 가맹사업거래분쟁조정협의회(이하
“협의회”라 한다)를 둔다. <개정 2018. 3. 27., 2020. 12. 29.>
② 시ㆍ도지사는 특별시ㆍ광역시ㆍ특별자치시ㆍ도ㆍ특별자치도(이하 “시ㆍ도”라 한다)에 협의회를 둘 수 있다.<신
설 2018. 3. 27.>
③ 공정거래위원회는 분쟁조정업무의 일관성을 유지하기 위하여 필요한 운영지침을 정하여 고시할 수 있다.<신설
2021. 12. 7.>
[전문개정 2007. 8. 3.]
제17조(협의회의 구성) ①협의회는 위원장 1인을 포함한 9인의 위원으로 구성한다.
법제처 15 국가법령정보센터

[PDF 16페이지]
가맹사업거래의 공정화에 관한 법률
②위원은 공익을 대표하는 위원, 가맹본부의 이익을 대표하는 위원, 가맹점사업자의 이익을 대표하는 위원으로 구
분하되 각각 동수로 한다.
③조정원에 두는 협의회(이하 “조정원 협의회”라 한다)의 위원은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자 중에서 조
정원의 장의 제청으로 공정거래위원회 위원장이 임명하거나 위촉하고, 시ㆍ도에 두는 협의회(이하 “시ㆍ도 협의회
”라 한다)의 위원은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자 중에서 시ㆍ도지사가 임명하거나 위촉한다.<개정 2005.
12. 29., 2007. 8. 3., 2018. 3. 27., 2023. 8. 8.>
1. 대학에서 법률학ㆍ경제학ㆍ경영학을 전공한 자로서 「고등교육법」 제2조제1호ㆍ제2호 또는 제5호에 따른 학교
나 공인된 연구기관에서 부교수 이상의 직 또는 이에 상당하는 직에 있거나 있었던 자
2. 판사ㆍ검사 직에 있거나 있었던 자 또는 변호사의 자격이 있는 자
3. 독점금지 및 공정거래업무에 관한 경험이 있는 4급 이상 공무원(고위공무원단에 속하는 일반직공무원을 포함한
다)의 직에 있거나 있었던 자
4. 가맹사업거래 및 분쟁조정에 관한 학식과 경험이 풍부한 사람
④조정원 협의회의 위원장은 공익을 대표하는 위원중에서 공정거래위원회 위원장이 위촉하고, 시ㆍ도 협의회의 위
원장은 공익을 대표하는 위원 중에서 시ㆍ도지사가 임명하거나 위촉한다. 이 경우 조정원 협의회의 위원장은 상임
으로 한다.<개정 2007. 8. 3., 2018. 3. 27., 2023. 8. 8.>
⑤위원의 임기는 3년으로 하고 연임할 수 있다.
⑥위원중 결원이 생긴 때에는 제3항의 규정에 의하여 보궐위원을 위촉하여야 하며, 그 보궐위원의 임기는 전임자의
잔임기간으로 한다.
⑦ 조정원 협의회의 위원장은 그 직무 외에 영리를 목적으로 하는 업무에 종사하지 못한다.<신설 2024. 1. 2.>
⑧ 제7항에 따른 영리를 목적으로 하는 업무의 범위에 관하여는 「공공기관의 운영에 관한 법률」 제37조제3항을 준
용한다.<신설 2024. 1. 2.>
⑨ 조정원 협의회의 위원장은 제8항에 따른 영리를 목적으로 하는 업무에 해당하는지 여부에 대한 공정거래위원회
위원장의 심사를 거쳐 비영리 목적의 업무를 겸할 수 있다.<신설 2024. 1. 2.>
제18조(공익을 대표하는 위원의 위촉제한) ①공익을 대표하는 위원은 위촉일 현재 가맹본부 또는 가맹점사업자의 임원
ㆍ직원으로 있는 자중에서 위촉될 수 없다.
②공정거래위원회 위원장 및 시ㆍ도지사는 공익을 대표하는 위원으로 위촉받은 자가 가맹본부 또는 가맹점사업자
의 임원ㆍ직원으로 된 때에는 즉시 해촉하여야 한다.<개정 2007. 8. 3., 2018. 3. 27.>
제19조(협의회의 회의) ①협의회의 회의는 위원 전원으로 구성되는 회의(이하 “전체회의”라 한다)와 공익을 대표하는
위원, 가맹본부의 이익을 대표하는 위원, 가맹점사업자의 이익을 대표하는 위원 각 1인으로 구성되는 회의(이하 “소
회의”라 한다)로 구분한다. <개정 2007. 8. 3.>
② 협의회의 전체회의는 다음 각 호의 사항을 심의ㆍ의결한다.<신설 2013. 8. 13.>
1. 소회의가 전체회의에서 처리하도록 결정한 사항
2. 협의회 운영세칙의 제정ㆍ개정에 관한 사항
3. 그 밖에 전체회의에서 처리할 필요가 있다고 인정하는 사항으로서 협의회의 위원장이 전체회의에 부치는 사항
③ 협의회의 소회의는 제2항 각 호 외의 사항을 심의ㆍ의결한다.<개정 2013. 8. 13.>
④협의회의 전체회의는 위원장이 주재하며, 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의
결한다.<개정 2007. 8. 3., 2013. 8. 13.>
⑤협의회의 소회의는 공익을 대표하는 위원이 주재하며, 구성위원 전원의 출석과 출석위원 전원의 찬성으로 의결한
다. 이 경우 소회의의 의결은 협의회의 의결로 보되, 회의의 결과를 전체회의에 보고하여야 한다.<신설 2007. 8. 3.,
2013. 8. 13.>
⑥위원장이 사고로 직무를 수행할 수 없을 때에는 공익을 대표하는 위원중에서 공정거래위원회 위원장 또는 시ㆍ
도지사가 지명하는 위원이 그 직무를 대행한다.<개정 2007. 8. 3., 2013. 8. 13., 2018. 3. 27.>
법제처 16 국가법령정보센터

[PDF 17페이지]
가맹사업거래의 공정화에 관한 법률
⑦조정의 대상이 된 분쟁의 당사자인 가맹사업당사자(이하 “분쟁당사자”라 한다)는 협의회의 회의에 출석하여 의견
을 진술하거나 관계자료를 제출할 수 있다.<개정 2007. 8. 3., 2013. 8. 13.>
제20조(위원의 제척ㆍ기피ㆍ회피) ①위원은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 해당 조정사항의 조정에서
제척된다. <개정 2016. 3. 29.>
1. 위원 또는 그 배우자나 배우자이었던 자가 해당 조정사항의 분쟁당사자가 되거나 공동권리자 또는 의무자의 관
계에 있는 경우
2. 위원이 해당 조정사항의 분쟁당사자와 친족관계에 있거나 있었던 경우
3. 위원 또는 위원이 속한 법인이 분쟁당사자의 법률ㆍ경영 등에 대하여 자문이나 고문의 역할을 하고 있는 경우
4. 위원 또는 위원이 속한 법인이 해당 조정사항에 대하여 분쟁당사자의 대리인으로 관여하거나 관여하였던 경우
및 증언 또는 감정을 한 경우
②분쟁당사자는 위원에게 협의회의 조정에 공정을 기하기 어려운 사정이 있는 때에 협의회에 그 위원에 대한 기피
신청을 할 수 있다.<개정 2016. 3. 29.>
③위원이 제1항 또는 제2항의 사유에 해당하는 경우에는 스스로 해당 조정사항의 조정에서 회피할 수 있다.<개정
2016. 3. 29.>
제21조(협의회의 조정사항) 협의회는 공정거래위원회 또는 분쟁당사자가 요청하는 가맹사업거래의 분쟁에 관한 사항
을 조정한다.
제22조(조정의 신청 등) ①분쟁당사자는 제21조의 규정에 의하여 협의회에 대통령령이 정하는 사항이 기재된 서면으로
그 조정을 신청할 수 있다.
② 분쟁당사자가 서로 다른 협의회에 분쟁조정을 신청하거나 여러 협의회에 중복하여 분쟁조정을 신청한 때에는
다음 각 호의 협의회 중 가맹점사업자가 선택한 협의회에서 이를 담당한다.<신설 2018. 3. 27.>
1. 조정원 협의회
2. 가맹점사업자의 주된 사업장이 소재한 시ㆍ도 협의회
3. 가맹본부의 주된 사업장이 소재한 시ㆍ도 협의회
③공정거래위원회는 가맹사업거래의 분쟁에 관한 사건에 대하여 협의회에 그 조정을 의뢰할 수 있다.<개정 2018.
3. 27.>
④협의회는 제1항의 규정에 의하여 조정을 신청받은 때에는 즉시 그 조정사항을 분쟁당사자에게 통지하여야 하며,
조정원 협의회의 경우 공정거래위원회에, 시ㆍ도 협의회의 경우 공정거래위원회 및 시ㆍ도에 이를 알려야 한다.<개
정 2007. 8. 3., 2018. 3. 27., 2021. 12. 7.>
⑤ 제1항에 따른 분쟁조정의 신청은 시효중단의 효력이 있다. 다만, 신청이 취하되거나 각하된 때에는 그러하지 아
니하다.<신설 2017. 4. 18., 2018. 3. 27.>
⑥ 제5항 단서의 경우에 6개월 내에 재판상의 청구, 파산절차참가, 압류 또는 가압류, 가처분을 한 때에는 시효는 최
초의 분쟁조정의 신청으로 인하여 중단된 것으로 본다.<신설 2017. 4. 18., 2018. 3. 27.>
⑦ 제5항 본문에 따라 중단된 시효는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 때부터 새로이 진행한다.<신설 2017. 4.
18., 2018. 3. 27.>
1. 분쟁조정이 이루어져 조정조서를 작성한 때
2. 분쟁조정이 이루어지지 아니하고 조정절차가 종료된 때
제23조(조정 등) ① 협의회는 제22조제1항에 따라 조정을 신청 받거나 같은 조 제2항에 따라 조정을 의뢰 받는 경우에
는 대통령령으로 정하는 바에 따라 지체 없이 분쟁조정 절차를 개시하여야 한다. <신설 2016. 3. 29.>
②협의회는 분쟁당사자에게 조정사항에 대하여 스스로 조정하도록 권고하거나 조정안을 작성하여 이를 제시할 수
있다.<개정 2016. 3. 29.>
법제처 17 국가법령정보센터

[PDF 18페이지]
가맹사업거래의 공정화에 관한 법률
③협의회는 다음 각 호의 어느 하나에 해당되는 경우에는 그 조정신청을 각하하여야 한다. 이 경우 협의회는 분쟁조
정이 신청된 행위 또는 사건이 제3호에 해당하는지에 대하여 공정거래위원회의 확인을 받아야 한다.<개정 2007. 8.
3., 2016. 3. 29., 2018. 12. 31., 2023. 6. 20.>
1. 조정신청의 내용과 직접적인 이해관계가 없는 자가 조정신청을 한 경우
2. 이 법의 적용 대상이 아닌 사안에 대하여 조정신청을 한 경우
3. 조정신청이 있기 전에 공정거래위원회가 제32조의3제2항에 따라 조사를 개시한 사건에 대하여 조정신청을 한
경우. 다만, 공정거래위원회로부터 시정조치 등의 처분을 받은 후 분쟁조정을 신청한 경우에는 그러하지 아니하
다.
④협의회는 다음 각 호의 어느 하나에 해당되는 경우에는 조정절차를 종료하여야 한다.<개정 2007. 8. 3., 2016. 3.
29., 2018. 12. 31., 2023. 6. 20.>
1. 분쟁당사자가 협의회의 권고 또는 조정안을 수락하거나 스스로 조정하는 등 조정이 성립된 경우
2. 조정을 신청 또는 의뢰 받은 날부터 60일(분쟁당사자 쌍방이 기간연장에 동의한 경우에는 90일로 한다)이 경과하
여도 조정이 성립하지 아니한 경우
3. 분쟁당사자의 일방이 조정을 거부하는 등 조정절차를 진행할 실익이 없는 경우
⑤협의회는 제3항에 따라 조정신청을 각하하거나 제4항에 따라 조정절차를 종료한 경우에는 대통령령으로 정하는
바에 따라 조정원 협의회의 경우 공정거래위원회에, 시ㆍ도 협의회의 경우 공정거래위원회 및 시ㆍ도에 조정의 경
위, 조정신청 각하 또는 조정절차 종료의 사유 등과 관계서류를 서면으로 지체없이 보고하여야 하고 분쟁당사자에
게 그 사실을 통보하여야 한다.<개정 2016. 3. 29., 2018. 3. 27., 2018. 12. 31., 2021. 12. 7.>
⑥협의회는 해당 조정사항에 관한 사실을 확인하기 위하여 필요한 경우 조사를 하거나 분쟁당사자에 대하여 관련
자료의 제출이나 출석을 요구할 수 있다.<개정 2016. 3. 29.>
⑦공정거래위원회는 조정절차 개시 전에 시정조치 등의 처분을 하지 아니한 분쟁조정사항에 관하여 조정절차가 종
료될 때까지 해당 분쟁당사자에게 시정조치를 권고하거나 명하여서는 아니된다.<개정 2016. 3. 29., 2018. 12. 31.,
2023. 6. 20.>
제23조의2(소송과의 관계) ① 제22조제1항에 따른 분쟁조정이 신청된 사건에 대하여 신청 전 또는 신청 후 소가 제기
되어 소송이 진행 중일 때에는 수소법원(受訴法院)은 조정이 있을 때까지 소송절차를 중지할 수 있다.
② 협의회는 제1항에 따라 소송절차가 중지되지 아니하는 경우에는 해당 사건의 조정절차를 중지하여야 한다.
③ 협의회는 조정이 신청된 사건과 동일한 원인으로 다수인이 관련되는 동종ㆍ유사 사건에 대한 소송이 진행 중인
경우에는 협의회의 결정으로 조정절차를 중지할 수 있다.
[본조신설 2023. 6. 20.]
제24조(조정조서의 작성과 그 효력) ①협의회는 조정사항에 대하여 조정이 성립된 경우 조정에 참가한 위원과 분쟁당
사자가 기명날인하거나 서명한 조정조서를 작성한다. <개정 2016. 3. 29., 2018. 4. 17.>
②협의회는 분쟁당사자가 조정절차를 개시하기 전에 조정사항을 스스로 조정하고 조정조서의 작성을 요구하는 경
우에는 그 조정조서를 작성하여야 한다.<개정 2016. 3. 29.>
③ 분쟁당사자는 제1항 또는 제2항에 따른 조정에서 합의된 사항을 이행하여야 하고, 이행결과를 공정거래위원회
에 제출하여야 한다.<신설 2018. 12. 31.>
④ 공정거래위원회는 조정절차 개시 전에 시정조치 등의 처분을 하지 아니한 분쟁조정사항에 대하여 제1항 또는 제
2항에 따라 합의가 이루어지고, 그 합의된 사항을 이행한 경우에는 제33조제1항에 따른 시정조치 및 제34조제1항
에 따른 시정권고를 하지 아니한다.<신설 2018. 12. 31., 2023. 6. 20.>
⑤ 제1항 또는 제2항에 따라 조정조서를 작성한 경우 조정조서는 재판상 화해와 동일한 효력을 갖는다.<신설 2016.
3. 29., 2018. 12. 31.>
제25조(협의회의 조직 등에 관한 규정) 제16조부터 제23조까지, 제23조의2 및 제24조 외에 협의회의 조직ㆍ운영ㆍ조정
절차 등에 관하여 필요한 사항은 대통령령으로 정한다. <개정 2023. 6. 20.>
법제처 18 국가법령정보센터

[PDF 19페이지]
가맹사업거래의 공정화에 관한 법률
제26조 삭제 <2007. 8. 3.>
제27조(가맹거래사) ①공정거래위원회가 실시하는 가맹거래사 자격시험에 합격한 후 대통령령이 정하는 바에 따라 실
무수습을 마친 자는 가맹거래사의 자격을 가진다. <개정 2004. 1. 20., 2007. 8. 3.>
②다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자는 가맹거래사가 될 수 없다.<개정 2007. 8. 3., 2017. 4. 18., 2021. 4. 20.>
1. 미성년자 또는 피성년후견인
2. 파산선고를 받고 복권되지 아니한 자
3. 금고 이상의 실형의 선고를 받고 그 집행이 종료(종료된 것으로 보는 경우를 포함한다)되거나 집행을 받지 아니
하기로 확정된 후 2년이 경과되지 아니한 자
4. 금고 이상의 형의 집행유예를 받고 그 집행유예기간중에 있는 자
5. 제31조의 규정에 의하여 가맹거래사의 등록이 취소된 날부터 2년이 경과되지 아니한 자
③ 제1항에 따른 시험에 응시한 사람이 그 시험에 관하여 부정한 행위를 한 경우에는 해당 시험을 무효로 하고 그
시험의 응시일부터 5년간 시험의 응시자격을 정지한다.<신설 2016. 3. 29.>
④가맹거래사 자격시험의 시험과목ㆍ시험방법, 실무수습의 기간 등 자격시험 및 실무수습에 관하여 필요한 사항은
대통령령으로 정한다.<신설 2004. 1. 20., 2007. 8. 3., 2016. 3. 29.>
[제목개정 2007. 8. 3.]
제28조(가맹거래사의 업무) 가맹거래사는 다음 각 호의 사항에 관한 업무를 수행한다. <개정 2013. 8. 13., 2017. 4.
18.>
1. 가맹사업의 사업성에 관한 검토
2. 정보공개서와 가맹계약서의 작성ㆍ수정이나 이에 관한 자문
3. 가맹점사업자의 부담, 가맹사업 영업활동의 조건 등에 관한 자문
4. 가맹사업당사자에 대한 교육ㆍ훈련이나 이에 대한 자문
5. 가맹사업거래 분쟁조정 신청의 대행 및 의견의 진술
6. 정보공개서 등록의 대행
[전문개정 2007. 8. 3.]
제29조(가맹거래사의 등록) ①가맹거래사 자격이 있는 자가 제28조에 따른 가맹거래사의 업무를 개시하고자 하는 경우
에는 대통령령이 정하는 바에 따라 공정거래위원회에 등록하여야 한다. <개정 2004. 1. 20., 2007. 8. 3.>
②제1항의 규정에 의하여 등록을 한 가맹거래사는 공정거래위원회가 정하는 바에 따라 5년마다 등록을 갱신하여야
한다.<개정 2007. 8. 3.>
③ 공정거래위원회는 제1항 또는 제2항에 따라 가맹거래사의 등록 또는 갱신등록을 할 때에 등록증을 내주어야 한
다.<신설 2022. 1. 4.>
④제1항의 규정에 의하여 등록을 한 가맹거래사가 아닌 자는 제27조의 규정에 의한 가맹거래사임을 표시하거나 이
와 유사한 용어를 사용하여서는 아니된다.<개정 2007. 8. 3., 2022. 1. 4.>
[제목개정 2007. 8. 3.]
제29조의2(가맹거래사 등록증의 대여 금지 등) ① 가맹거래사는 자기의 등록증을 다른 사람에게 빌려주어서는 아니 된
다.
② 누구든지 다른 사람의 가맹거래사 등록증을 빌려서는 아니 된다.
③ 누구든지 제1항 및 제2항에서 금지된 행위를 알선하여서는 아니 된다.
[본조신설 2022. 1. 4.]
제30조(가맹거래사의 책임) ①가맹거래사는 성실히 직무를 수행하며 품위를 유지하여야 한다. <개정 2007. 8. 3.>
②가맹거래사는 직무를 수행함에 있어서 고의로 진실을 감추거나 허위의 보고를 하여서는 아니된다.<개정 2007. 8.
3.>
법제처 19 국가법령정보센터

[PDF 20페이지]
가맹사업거래의 공정화에 관한 법률
[제목개정 2007. 8. 3.]
제31조(가맹거래사의 등록취소와 자격정지) ①공정거래위원회는 제29조의 규정에 의하여 등록을 한 가맹거래사가 다
음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 그 등록을 취소할 수 있다. 다만, 제1호 및 제2호에 해당하는 경우에는 그
등록을 취소하여야 한다. <개정 2007. 8. 3.>
1. 허위 그 밖의 부정한 방법으로 등록 또는 갱신등록을 한 경우
2. 제27조제2항의 규정에 의한 결격사유에 해당하게 된 경우
3. 업무수행과 관련하여 알게 된 비밀을 다른 사람에게 누설한 경우
4. 가맹거래사 등록증을 다른 사람에게 대여한 경우
5. 업무수행과 관련하여 고의 또는 중대한 과실로 다른 사람에게 중대한 손해를 입힌 경우
②제29조제2항의 규정에 의한 갱신등록을 하지 아니한 가맹거래사는 그 자격이 정지된다. 이 경우 공정거래위원회
가 고시로서 정하는 바에 따라 보수교육을 받고 갱신등록을 한 때에는 그 때부터 자격이 회복된다.<개정 2007. 8.
3.>
③ 제1항에 따라 가맹거래사 등록이 취소된 사람은 지체 없이 등록증을 공정거래위원회에 반납하여야 한다.<신설
2022. 1. 4.>
④ 제1항에 따라 가맹거래사의 등록을 취소하려는 경우에는 「행정절차법」에 따른 청문을 실시하여야 한다.<신설
2012. 2. 17., 2022. 1. 4.>
[제목개정 2007. 8. 3.]
제31조의2(가맹사업거래에 대한 교육 등) ①공정거래위원회는 공정한 가맹사업거래질서를 확립하기 위하여 다음 각
호의 업무를 수행할 수 있다.
1. 가맹본부에 대한 교육ㆍ연수
2. 가맹희망자 및 가맹점사업자에 대한 교육ㆍ연수
3. 가맹거래사에 대한 교육ㆍ연수(제27조제1항에 따른 실무수습을 포함한다)
4. 가맹본부가 이 법을 자율적으로 준수하도록 유도하기 위한 자율준수프로그램의 보급ㆍ확산
5. 그 밖에 공정한 가맹사업거래질서 확립을 위하여 필요하다고 인정하는 업무
②공정거래위원회는 제1항의 업무를 대통령령으로 정하는 시설ㆍ인력 및 교육실적 등의 기준에 적합한 법인으로서
공정거래위원회가 지정하는 기관 또는 단체(이하 “교육기관 등”이라 한다)에 위탁할 수 있다.
③교육기관 등은 제1항에 따른 업무를 수행하는데 필요한 재원을 조달하기 위하여 수익사업을 할 수 있다.
④공정거래위원회는 교육기관 등이 제1항에 따른 업무를 충실히 수행하지 못하거나 대통령령으로 정하는 기준에
미치지 못하는 경우에는 지정을 취소하거나 3개월 이내의 기간을 정하여 지정의 효력을 정지할 수 있다.
⑤ 공정거래위원회는 제4항에 따라 지정을 취소하는 경우에는 「행정절차법」에 따른 청문을 실시하여야 한다.<신설
2022. 1. 4.>
⑥교육기관 등의 지정절차 및 방법, 제3항에 따른 수익사업 등에 관하여 필요한 사항은 공정거래위원회가 정하여
고시한다.<개정 2022. 1. 4.>
[본조신설 2007. 8. 3.]
제5장 공정거래위원회의 사건처리절차 등
제32조(조사개시대상의 제한 등) ① 이 법의 규정에 따라 공정거래위원회의 조사개시대상이 되는 가맹사업거래는 그
거래가 종료된 날부터 3년을 경과하지 아니한 것에 한정한다. 다만, 그 거래가 종료된 날부터 3년 이내에 제22조제
1항에 따른 조정이 신청되거나 제32조의3제1항에 따라 신고된 가맹사업거래의 경우에는 그러하지 아니하다. <개정
2018. 12. 31.>
② 공정거래위원회는 다음 각 호의 구분에 따른 기간이 경과한 경우에는 이 법 위반행위에 대하여 이 법에 따른 시
정조치를 명하거나 과징금을 부과하지 아니한다. 다만, 법원의 판결에 따라 시정조치 또는 과징금 부과처분이 취소
법제처 20 국가법령정보센터

[PDF 21페이지]
가맹사업거래의 공정화에 관한 법률
된 경우로서 그 판결이유에 따라 새로운 처분을 하는 경우에는 그러하지 아니하다.<신설 2018. 12. 31.>
1. 공정거래위원회가 이 법 위반행위에 대하여 제32조의3제1항 전단에 따른 신고를 받고 같은 조 제2항에 따라 조
사를 개시한 경우: 신고일부터 3년
2. 제1호의 경우 외에 공정거래위원회가 이 법 위반행위에 대하여 제32조의3제2항에 따라 조사를 개시한 경우: 조
사개시일부터 3년
[제목개정 2018. 12. 31.]
제32조의2(서면실태조사) ① 공정거래위원회는 가맹사업거래에서의 공정한 거래질서 확립을 위하여 가맹본부와 가맹
점사업자 등 사이의 거래에 관한 서면실태조사를 실시하여 그 결과를 공표하여야 한다. <개정 2016. 12. 20.>
② 공정거래위원회가 제1항에 따라 서면실태조사를 실시하려는 경우에는 조사대상자의 범위, 조사기간, 조사내용,
조사방법, 조사절차 및 조사결과 공표범위 등에 관한 계획을 수립하여야 하고, 조사대상자에게 거래실태 등 조사에
필요한 자료의 제출을 요구할 수 있다.
③ 공정거래위원회가 제2항에 따라 자료의 제출을 요구하는 경우에는 조사대상자에게 자료의 범위와 내용, 요구사
유, 제출기한 등을 명시하여 서면으로 알려야 한다.
④ 가맹본부는 가맹점사업자로 하여금 제2항에 따른 자료를 제출하지 아니하게 하거나 거짓 자료를 제출하도록 요
구해서는 아니 된다.<신설 2018. 4. 17.>
[본조신설 2013. 8. 13.]
제32조의3(위반행위의 신고 등) ① 누구든지 이 법에 위반되는 사실이 있다고 인정할 때에는 그 사실을 공정거래위원
회에 신고할 수 있다. 이 경우 공정거래위원회는 대통령령으로 정하는 바에 따라 신고자가 동의한 경우에는 가맹본
부 또는 가맹지역본부에게 신고가 접수된 사실을 통지하여야 한다.
② 공정거래위원회는 제1항 전단에 따른 신고가 있거나 이 법에 위반되는 혐의가 있다고 인정할 때에는 필요한 조
사를 할 수 있다.
③ 제1항 후단에 따라 공정거래위원회가 가맹본부 또는 가맹지역본부에게 통지한 때에는 「민법」 제174조에 따른
최고가 있은 것으로 본다. 다만, 신고된 사실이 이 법의 적용대상이 아니거나 제32조제1항 본문에 따른 조사개시대
상행위의 제한 기한을 경과하여 공정거래위원회가 심의절차를 진행하지 아니하기로 한 경우, 신고된 사실에 대하여
공정거래위원회가 무혐의로 조치한 경우 또는 신고인이 신고를 취하한 경우에는 그러하지 아니하다.<개정 2018.
12. 31.>
④ 공정거래위원회는 제2항에 따라 조사를 한 경우에는 그 결과(조사결과 시정조치 명령 등의 처분을 하고자 하는
경우에는 그 처분의 내용을 포함한다)를 서면으로 해당 사건의 당사자에게 통지하여야 한다.
[본조신설 2016. 12. 20.]
제33조(시정조치) ①공정거래위원회는 제6조의5제1항ㆍ제4항, 제7조제3항, 제9조제1항, 제10조제1항, 제11조제1항ㆍ
제2항, 제12조제1항, 제12조의2제1항ㆍ제2항, 제12조의3제1항ㆍ제2항, 제12조의4, 제12조의5, 제12조의6제1항, 제
14조의2제5항, 제15조의2제3항ㆍ제6항을 위반한 가맹본부에 대하여 가맹금의 예치, 정보공개서등의 제공, 점포환경
개선 비용의 지급, 가맹금 반환, 위반행위의 중지, 위반내용의 시정을 위한 필요한 계획 또는 행위의 보고 그 밖에 위
반행위의 시정에 필요한 조치를 명할 수 있다. <개정 2007. 8. 3., 2013. 8. 13., 2016. 3. 29., 2018. 1. 16.>
② 삭제<2018. 12. 31.>
③공정거래위원회는 제1항에 따라 시정명령을 하는 경우에는 가맹본부에게 시정명령을 받았다는 사실을 공표하거
나 거래상대방에 대하여 통지할 것을 명할 수 있다.<개정 2007. 8. 3.>
제33조(시정조치) ①공정거래위원회는 제6조의5제1항ㆍ제4항, 제7조제3항, 제9조제1항, 제10조제1항, 제11조제1항ㆍ
제2항, 제12조제1항(제15조의6에서 준용하는 경우를 포함한다), 제12조의2제1항ㆍ제2항, 제12조의3제1항ㆍ제2항,
제12조의4, 제12조의5(제15조의6에서 준용하는 경우를 포함한다), 제12조의6제1항, 제14조의2제4항ㆍ제6항, 제
15조의2제3항ㆍ제6항을 위반한 가맹본부에 대하여 가맹금의 예치, 정보공개서등의 제공, 점포환경개선 비용의 지급
법제처 21 국가법령정보센터

[PDF 22페이지]
가맹사업거래의 공정화에 관한 법률
, 가맹금 반환, 위반행위의 중지, 위반내용의 시정을 위한 필요한 계획 또는 행위의 보고 그 밖에 위반행위의 시정에
필요한 조치를 명할 수 있다. <개정 2007. 8. 3., 2013. 8. 13., 2016. 3. 29., 2018. 1. 16., 2025. 12. 30.>
② 삭제<2018. 12. 31.>
③공정거래위원회는 제1항에 따라 시정명령을 하는 경우에는 가맹본부에게 시정명령을 받았다는 사실을 공표하거
나 거래상대방에 대하여 통지할 것을 명할 수 있다.<개정 2007. 8. 3.>
[시행일: 2026. 12. 31.] 제33조
제34조(시정권고) ①공정거래위원회는 이 법의 규정을 위반한 가맹본부에 대하여 제33조의 규정에 의한 시정조치를 명
할 시간적 여유가 없는 경우에는 대통령령이 정하는 바에 따라 시정방안을 마련하여 이에 따를 것을 권고할 수 있다.
이 경우 그 권고를 수락한 때에는 시정조치를 한 것으로 본다는 뜻을 함께 통지하여야 한다. <개정 2016. 3. 29.>
②제1항의 규정에 의한 권고를 받은 가맹본부는 그 권고를 통지받은 날부터 10일 이내에 이를 수락하는 지의 여부
에 관하여 공정거래위원회에 통지하여야 한다.<개정 2016. 3. 29.>
③제1항의 규정에 의한 권고를 받은 가맹본부가 그 권고를 수락한 때에는 제33조의 규정에 의한 시정조치를 받은
것으로 본다.<개정 2016. 3. 29.>
제34조의2(동의의결) ① 공정거래위원회의 조사나 심의를 받고 있는 가맹본부 또는 가맹지역본부(이하 이 조에서 “신
청인”이라 한다)는 해당 조사나 심의의 대상이 되는 행위(이하 이 조에서 “해당 행위”라 한다)로 인한 불공정한 거래
내용 등의 자발적 해결, 가맹점사업자의 피해구제 및 거래질서의 개선 등을 위하여 제3항에 따른 동의의결을 하여
줄 것을 공정거래위원회에 신청할 수 있다. 다만, 해당 행위가 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우 공정거래위
원회는 동의의결을 하지 아니하고 이 법에 따른 심의 절차를 진행하여야 한다.
1. 제44조제2항에 따른 고발요건에 해당하는 경우
2. 동의의결이 있기 전 신청인이 신청을 취소하는 경우
② 신청인이 제1항에 따른 신청을 하는 경우 다음 각 호의 사항을 기재한 서면으로 하여야 한다.
1. 해당 행위를 특정할 수 있는 사실관계
2. 해당 행위의 중지, 원상회복 등 경쟁질서의 회복이나 거래질서의 적극적 개선을 위하여 필요한 시정방안
3. 그 밖에 가맹점사업자 등의 피해를 구제하거나 예방하기 위하여 필요한 시정방안
③ 공정거래위원회는 해당 행위의 사실관계에 대한 조사를 마친 후 제2항제2호 및 제3호에 따른 시정방안(이하 “시
정방안”이라 한다)이 다음 각 호의 요건을 모두 충족한다고 판단되는 경우에는 해당 행위 관련 심의 절차를 중단하
고 시정방안과 같은 취지의 의결(이하 “동의의결”이라 한다)을 할 수 있다. 이 경우 신청인과의 협의를 거쳐 시정방
안을 수정할 수 있다.
1. 해당 행위가 이 법을 위반한 것으로 판단될 경우에 예상되는 시정조치 및 그 밖의 제재와 균형을 이룰 것
2. 공정하고 자유로운 경쟁질서나 거래질서를 회복시키거나 가맹점사업자 등을 보호하기에 적절하다고 인정될 것
④ 공정거래위원회의 동의의결은 해당 행위가 이 법에 위반된다고 인정한 것을 의미하지 아니하며, 누구든지 신청
인이 동의의결을 받은 사실을 들어 해당 행위가 이 법에 위반된다고 주장할 수 없다.
[본조신설 2022. 1. 4.]
제34조의3(동의의결 절차 및 취소) 동의의결 절차 및 취소에 관하여는 「독점규제 및 공정거래에 관한 법률」 제90조 및
제91조를 각각 준용한다. 이 경우 같은 법 제90조제1항의 “소비자”는 “가맹점사업자”로, 같은 법 제90조제3항 후단
의 “제124조부터 제127조까지의 규정”은 “이 법 제41조의 규정”으로 본다.
[본조신설 2022. 1. 4.]
제34조의4(이행강제금) ① 공정거래위원회는 정당한 이유 없이 동의의결 시 정한 이행기한까지 동의의결을 이행하지
아니한 자에게 동의의결이 이행되거나 취소되기 전까지 이행기한이 지난 날부터 1일당 200만원 이하의 이행강제금
을 부과할 수 있다.
법제처 22 국가법령정보센터

[PDF 23페이지]
가맹사업거래의 공정화에 관한 법률
② 이행강제금의 부과ㆍ납부ㆍ징수 및 환급 등에 관하여는 「독점규제 및 공정거래에 관한 법률」 제16조제2항부터
제4항까지를 준용한다.<개정 2025. 1. 21.>
[본조신설 2022. 1. 4.]
제35조(과징금) ① 공정거래위원회는 제6조의5제1항ㆍ제4항, 제7조제3항, 제9조제1항, 제10조제1항, 제11조제1항ㆍ제
2항, 제12조제1항, 제12조의2제1항ㆍ제2항, 제12조의3제1항ㆍ제2항, 제12조의4, 제12조의5, 제12조의6제1항, 제
14조의2제5항, 제15조의2제3항ㆍ제6항을 위반한 가맹본부에 대하여 대통령령으로 정하는 매출액(대통령령으로 정
하는 사업자의 경우에는 영업수익을 말한다. 이하 같다)에 100분의 2를 곱한 금액을 초과하지 아니하는 범위에서 과
징금을 부과할 수 있다. 다만, 그 위반행위를 한 가맹본부가 매출액이 없거나 매출액의 산정이 곤란한 경우로서 대통
령령으로 정하는 경우에는 5억원을 초과하지 아니하는 범위에서 과징금을 부과할 수 있다. <개정 2016. 3. 29., 2018.
1. 16.>
② 공정거래위원회는 제1항에 따라 과징금을 부과하는 경우에는 다음 각 호의 사항을 고려하여야 한다.
1. 위반행위의 내용 및 정도
2. 위반행위의 기간 및 횟수
3. 위반행위로 취득한 이익의 규모 등
③ 이 법을 위반한 회사인 가맹본부가 합병을 하는 경우에는 그 가맹본부가 한 위반행위는 합병 후 존속하거나 합
병으로 설립되는 회사가 한 위반행위로 보아 과징금을 부과ㆍ징수할 수 있다.
④ 공정거래위원회는 이 법을 위반한 회사인 가맹본부가 분할되거나 분할합병되는 경우 분할되는 가맹본부의 분할
일 또는 분할합병일 이전의 위반행위를 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 회사의 행위로 보고 과징금을 부과ㆍ징
수할 수 있다.
1. 분할되는 회사
2. 분할 또는 분할합병으로 설립되는 새로운 회사
3. 분할되는 회사의 일부가 다른 회사에 합병된 후 그 다른 회사가 존속하는 경우 그 다른 회사
⑤ 공정거래위원회는 이 법을 위반한 회사인 가맹본부가 「채무자 회생 및 파산에 관한 법률」 제215조에 따라 신회
사를 설립하는 경우에는 기존 회사 또는 신회사 중 어느 하나의 행위로 보고 과징금을 부과ㆍ징수할 수 있다.
⑥ 제1항에 따른 과징금의 부과기준은 대통령령으로 정한다.
[전문개정 2013. 8. 13.]
제35조(과징금) ① 공정거래위원회는 제6조의5제1항ㆍ제4항, 제7조제3항, 제9조제1항, 제10조제1항, 제11조제1항ㆍ제
2항, 제12조제1항(제15조의6에서 준용하는 경우를 포함한다), 제12조의2제1항ㆍ제2항, 제12조의3제1항ㆍ제2항, 제
12조의4, 제12조의5(제15조의6에서 준용하는 경우를 포함한다), 제12조의6제1항, 제14조의2제6항, 제15조의2제3항
ㆍ제6항을 위반한 가맹본부에 대하여 대통령령으로 정하는 매출액(대통령령으로 정하는 사업자의 경우에는 영업수
익을 말한다. 이하 같다)에 100분의 2를 곱한 금액을 초과하지 아니하는 범위에서 과징금을 부과할 수 있다. 다만, 그
위반행위를 한 가맹본부가 매출액이 없거나 매출액의 산정이 곤란한 경우로서 대통령령으로 정하는 경우에는 5억원
을 초과하지 아니하는 범위에서 과징금을 부과할 수 있다. <개정 2016. 3. 29., 2018. 1. 16., 2025. 12. 30.>
② 공정거래위원회는 제1항에 따라 과징금을 부과하는 경우에는 다음 각 호의 사항을 고려하여야 한다.
1. 위반행위의 내용 및 정도
2. 위반행위의 기간 및 횟수
3. 위반행위로 취득한 이익의 규모 등
③ 이 법을 위반한 회사인 가맹본부가 합병을 하는 경우에는 그 가맹본부가 한 위반행위는 합병 후 존속하거나 합
병으로 설립되는 회사가 한 위반행위로 보아 과징금을 부과ㆍ징수할 수 있다.
④ 공정거래위원회는 이 법을 위반한 회사인 가맹본부가 분할되거나 분할합병되는 경우 분할되는 가맹본부의 분할
일 또는 분할합병일 이전의 위반행위를 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 회사의 행위로 보고 과징금을 부과ㆍ징
수할 수 있다.
법제처 23 국가법령정보센터

[PDF 24페이지]
가맹사업거래의 공정화에 관한 법률
1. 분할되는 회사
2. 분할 또는 분할합병으로 설립되는 새로운 회사
3. 분할되는 회사의 일부가 다른 회사에 합병된 후 그 다른 회사가 존속하는 경우 그 다른 회사
⑤ 공정거래위원회는 이 법을 위반한 회사인 가맹본부가 「채무자 회생 및 파산에 관한 법률」 제215조에 따라 신회
사를 설립하는 경우에는 기존 회사 또는 신회사 중 어느 하나의 행위로 보고 과징금을 부과ㆍ징수할 수 있다.
⑥ 제1항에 따른 과징금의 부과기준은 대통령령으로 정한다.
[전문개정 2013. 8. 13.]
[시행일: 2026. 12. 31.] 제35조
제36조(관계행정기관의 장의 협조) 공정거래위원회는 이 법의 시행을 위하여 필요하다고 인정하는 때에는 관계행정기
관의 장의 의견을 듣거나 관계행정기관의 장에 대하여 조사를 위한 인원의 지원 그 밖의 필요한 협조를 요청할 수
있다.
제37조(「독점규제 및 공정거래에 관한 법률」의 준용) ①이 법에 의한 공정거래위원회의 조사ㆍ심의ㆍ의결 및 시정권고
에 관하여는 「독점규제 및 공정거래에 관한 법률」 제64조부터 제68조까지, 제81조제1항ㆍ제2항ㆍ제3항ㆍ제6항ㆍ
제9항, 제93조, 제95조부터 제97조까지 및 제101조를 준용한다. <개정 2007. 8. 3., 2016. 12. 20., 2020. 12. 29.>
②이 법에 의한 과징금의 부과ㆍ징수에 관하여는 「독점규제 및 공정거래에 관한 법률」 제103조부터 제107조까지
의 규정을 준용한다.<개정 2004. 12. 31., 2007. 8. 3., 2013. 8. 13., 2020. 12. 29.>
③이 법에 의한 이의신청, 소의 제기 및 불복의 소의 전속관할에 관하여는 「독점규제 및 공정거래에 관한 법률」 제
96조, 제97조, 제98조의2, 제99조 및 제100조를 준용한다.<개정 2007. 8. 3., 2016. 3. 29., 2017. 4. 18., 2020. 12. 29.,
2024. 2. 6.>
④이 법에 의한 직무에 종사하거나 종사하였던 공정거래위원회의 위원, 공무원 또는 협의회에서 가맹사업거래에 관
한 분쟁의 조정업무를 담당하거나 담당하였던 자 및 제34조의3에 따른 동의의결의 이행관리 업무를 담당하거나 담
당하였던 사람에 대하여는 「독점규제 및 공정거래에 관한 법률」 제119조를 준용한다.<개정 2020. 12. 29., 2022. 1.
4.>
⑤ 제34조의3에 따른 동의의결의 이행관리 업무를 담당하거나 담당하였던 사람에 대하여는 「독점규제 및 공정거
래에 관한 법률」 제123조제2항을 준용한다.<신설 2022. 1. 4.>
[제목개정 2007. 8. 3.]
제37조의2(손해배상책임) ① 가맹본부는 이 법의 규정을 위반함으로써 가맹점사업자에게 손해를 입힌 경우에는 가맹
점사업자에 대하여 손해배상의 책임을 진다. 다만, 가맹본부가 고의 또는 과실이 없음을 입증한 경우에는 그러하지
아니하다.
② 제1항에도 불구하고 가맹본부가 제9조제1항, 제12조제1항제1호 및 제12조의5를 위반함으로써 가맹점사업자에
게 손해를 입힌 경우에는 가맹점사업자에게 발생한 손해의 3배를 넘지 아니하는 범위에서 배상책임을 진다. 다만,
가맹본부가 고의 또는 과실이 없음을 입증한 경우에는 그러하지 아니하다.<개정 2018. 1. 16.>
③ 법원은 제2항의 배상액을 정할 때에는 다음 각 호의 사항을 고려하여야 한다.
1. 고의 또는 손해 발생의 우려를 인식한 정도
2. 위반행위로 인하여 가맹점사업자가 입은 피해 규모
3. 위법행위로 인하여 가맹본부가 취득한 경제적 이익
4. 위반행위에 따른 벌금 및 과징금
5. 위반행위의 기간ㆍ횟수
6. 가맹본부의 재산상태
7. 가맹본부의 피해구제 노력의 정도
④ 제1항 또는 제2항에 따라 손해배상청구의 소가 제기된 경우 「독점규제 및 공정거래에 관한 법률」 제110조 및
제115조를 준용한다.<개정 2020. 12. 29.>
법제처 24 국가법령정보센터

[PDF 25페이지]
가맹사업거래의 공정화에 관한 법률
[본조신설 2017. 4. 18.]
제37조의2(손해배상책임) ① 가맹본부는 이 법의 규정을 위반함으로써 가맹점사업자에게 손해를 입힌 경우에는 가맹
점사업자에 대하여 손해배상의 책임을 진다. 다만, 가맹본부가 고의 또는 과실이 없음을 입증한 경우에는 그러하지
아니하다.
② 제1항에도 불구하고 가맹본부가 제9조제1항, 제12조제1항제1호(제15조의6에서 준용하는 경우를 포함한다) 및
제12조의5(제15조의6에서 준용하는 경우를 포함한다)를 위반함으로써 가맹점사업자에게 손해를 입힌 경우에는 가
맹점사업자에게 발생한 손해의 3배를 넘지 아니하는 범위에서 배상책임을 진다. 다만, 가맹본부가 고의 또는 과실
이 없음을 입증한 경우에는 그러하지 아니하다.<개정 2018. 1. 16., 2025. 12. 30.>
③ 법원은 제2항의 배상액을 정할 때에는 다음 각 호의 사항을 고려하여야 한다.
1. 고의 또는 손해 발생의 우려를 인식한 정도
2. 위반행위로 인하여 가맹점사업자가 입은 피해 규모
3. 위법행위로 인하여 가맹본부가 취득한 경제적 이익
4. 위반행위에 따른 벌금 및 과징금
5. 위반행위의 기간ㆍ횟수
6. 가맹본부의 재산상태
7. 가맹본부의 피해구제 노력의 정도
④ 제1항 또는 제2항에 따라 손해배상청구의 소가 제기된 경우 「독점규제 및 공정거래에 관한 법률」 제110조 및
제115조를 준용한다.<개정 2020. 12. 29.>
[본조신설 2017. 4. 18.]
[시행일: 2026. 12. 31.] 제37조의2
제38조(「독점규제 및 공정거래에 관한 법률」과의 관계) 가맹사업거래에 관하여 이 법의 적용을 받는 사항에 대하여는
「독점규제 및 공정거래에 관한 법률」 제45조제1항제1호ㆍ제4호ㆍ제6호ㆍ제7호 및 같은 법 제46조를 적용하지 아
니한다. <개정 2007. 8. 3., 2020. 12. 29.>
[제목개정 2007. 8. 3.]
제39조(권한의 위임과 위탁) ①이 법에 의한 공정거래위원회의 권한은 그 일부를 대통령령이 정하는 바에 따라 소속기
관의 장이나 시ㆍ도지사에게 위임하거나 다른 행정기관의 장에게 위탁할 수 있다. <개정 2007. 8. 3., 2018. 3. 27.>
②공정거래위원회는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 업무를 대통령령으로 정하는 바에 따라 「독점규제 및 공정
거래에 관한 법률」 제72조에 따라 설립된 한국공정거래조정원이나 관련 법인ㆍ단체에 위탁할 수 있다. 이 경우 제
1호의 위탁관리에 소요되는 경비의 전부 또는 일부를 지원할 수 있다.<개정 2007. 8. 3., 2012. 2. 17., 2020. 12. 29.>
1. 제6조의2 및 제6조의3에 따른 정보공개서의 등록, 등록 거부 및 공개 등에 관한 업무
2. 제27조제1항에 따른 가맹거래사 자격시험의 시행 및 관리 업무
제39조(권한의 위임과 위탁) ①이 법에 의한 공정거래위원회의 권한은 그 일부를 대통령령이 정하는 바에 따라 소속기
관의 장이나 시ㆍ도지사에게 위임하거나 다른 행정기관의 장에게 위탁할 수 있다. <개정 2007. 8. 3., 2018. 3. 27.>
②공정거래위원회는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 업무를 대통령령으로 정하는 바에 따라 「독점규제 및 공정
거래에 관한 법률」 제72조에 따라 설립된 한국공정거래조정원이나 관련 법인ㆍ단체에 위탁할 수 있다. 이 경우 제
1호 및 제2호의 위탁관리에 소요되는 경비의 전부 또는 일부를 지원할 수 있다.<개정 2007. 8. 3., 2012. 2. 17.,
2020. 12. 29., 2025. 12. 30.>
1. 제6조의2 및 제6조의3에 따른 정보공개서의 등록, 등록 거부 및 공개 등에 관한 업무
2. 제14조의3에 따른 등록가맹점사업자단체의 등록ㆍ변경등록에 관한 업무
3. 제27조제1항에 따른 가맹거래사 자격시험의 시행 및 관리 업무
법제처 25 국가법령정보센터

[PDF 26페이지]
가맹사업거래의 공정화에 관한 법률
[시행일: 2026. 12. 31.] 제39조
제40조(보고) 공정거래위원회는 제39조의 규정에 의하여 위임 또는 위탁한 사무에 대하여 위임 또는 위탁받은 자에게
필요한 보고를 하게 할 수 있다.
제6장 벌칙
제41조(벌칙) ①제9조제1항의 규정에 위반하여 허위ㆍ과장의 정보제공행위나 기만적인 정보제공행위를 한 자는 5년
이하의 징역 또는 3억원 이하의 벌금에 처한다. <개정 2007. 8. 3., 2013. 8. 13.>
②다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자는 3년 이하의 징역 또는 1억원 이하의 벌금에 처한다.<개정 2007. 8. 3.,
2018. 1. 16., 2020. 12. 29.>
1. 제12조의5를 위반하여 가맹점사업자에게 불이익을 주는 행위를 하거나 다른 사업자로 하여금 이를 행하도록 한
자
2. 제33조제1항에 따른 시정조치의 명령에 따르지 아니한 자
3. 제37조제4항의 규정에 의하여 준용되는 「독점규제 및 공정거래에 관한 법률」 제119조를 위반한 자
③다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자는 2년 이하의 징역 또는 5천만원 이하의 벌금에 처한다.<개정 2007. 8. 3.,
2013. 8. 13.>
1. 제6조의5제1항을 위반하여 가맹점사업자로부터 예치가맹금을 직접 수령한 자
2. 제7조제3항을 위반하여 가맹금을 수령하거나 가맹계약을 체결한 자
3. 제15조의2제6항을 위반하여 가맹점사업자피해보상보험계약 등을 체결하였다는 사실을 나타내는 표지 또는 이와
유사한 표지를 제작하거나 사용한 자
④ 제29조의2를 위반하여 가맹거래사 등록증을 빌려주거나 빌린 자 또는 이를 알선한 자는 1년 이하의 징역 또는
1천만원 이하의 벌금에 처한다.<신설 2022. 1. 4.>
⑤제6조의5제4항을 위반하여 거짓이나 그 밖의 부정한 방법으로 예치가맹금의 지급을 요청한 자는 예치가맹금의
2배에 상당하는 금액 이하의 벌금에 처한다.<신설 2007. 8. 3., 2022. 1. 4.>
제41조(벌칙) ①제9조제1항의 규정에 위반하여 허위ㆍ과장의 정보제공행위나 기만적인 정보제공행위를 한 자는 5년
이하의 징역 또는 3억원 이하의 벌금에 처한다. <개정 2007. 8. 3., 2013. 8. 13.>
②다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자는 3년 이하의 징역 또는 1억원 이하의 벌금에 처한다.<개정 2007. 8. 3.,
2018. 1. 16., 2020. 12. 29., 2025. 12. 30.>
1. 제12조의5(제15조의6에서 준용하는 경우를 포함한다)를 위반하여 가맹점사업자(제15조의6에서 준용하는 제
12조의5를 위반하는 경우에는 가맹지역본부를 말한다)에게 불이익을 주는 행위를 하거나 다른 사업자로 하여금
이를 행하도록 한 자
2. 제33조제1항에 따른 시정조치의 명령에 따르지 아니한 자
3. 제37조제4항의 규정에 의하여 준용되는 「독점규제 및 공정거래에 관한 법률」 제119조를 위반한 자
③다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자는 2년 이하의 징역 또는 5천만원 이하의 벌금에 처한다.<개정 2007. 8. 3.,
2013. 8. 13.>
1. 제6조의5제1항을 위반하여 가맹점사업자로부터 예치가맹금을 직접 수령한 자
2. 제7조제3항을 위반하여 가맹금을 수령하거나 가맹계약을 체결한 자
3. 제15조의2제6항을 위반하여 가맹점사업자피해보상보험계약 등을 체결하였다는 사실을 나타내는 표지 또는 이와
유사한 표지를 제작하거나 사용한 자
④ 제29조의2를 위반하여 가맹거래사 등록증을 빌려주거나 빌린 자 또는 이를 알선한 자는 1년 이하의 징역 또는
1천만원 이하의 벌금에 처한다.<신설 2022. 1. 4.>
⑤제6조의5제4항을 위반하여 거짓이나 그 밖의 부정한 방법으로 예치가맹금의 지급을 요청한 자는 예치가맹금의
2배에 상당하는 금액 이하의 벌금에 처한다.<신설 2007. 8. 3., 2022. 1. 4.>
법제처 26 국가법령정보센터

[PDF 27페이지]
가맹사업거래의 공정화에 관한 법률
[시행일: 2026. 12. 31.] 제41조
제42조(양벌규정) 법인의 대표자나 법인 또는 개인의 대리인, 사용인, 그 밖의 종업원이 그 법인 또는 개인의 업무에 관
하여 제41조의 위반행위를 하면 그 행위자를 벌하는 외에 그 법인 또는 개인에게도 해당 조문의 벌금형을 과(科)한
다. 다만, 법인 또는 개인이 그 위반행위를 방지하기 위하여 해당 업무에 관하여 상당한 주의와 감독을 게을리하지
아니한 경우에는 그러하지 아니하다.
[전문개정 2010. 3. 22.]
제43조(과태료) ①가맹본부가 제3호 또는 제4호의 규정에 해당하는 경우에는 1억원이하, 제1호, 제1호의2 또는 제2호
의 규정에 해당하는 경우에는 5천만원 이하의 과태료를 부과한다. <개정 2007. 8. 3., 2013. 8. 13., 2018. 4. 17., 2020.
12. 29.>
1. 제32조의2제2항에 따른 자료를 제출하지 아니하거나 거짓의 자료를 제출한 자
1의2. 제32조의2제4항을 위반하여 가맹점사업자로 하여금 자료를 제출하지 아니하게 하거나 거짓 자료를 제출하도
록 요구한 자
2. 제37조제1항의 규정에 의하여 준용되는 「독점규제 및 공정거래에 관한 법률」 제81조제1항제1호를 위반하여 정
당한 사유 없이 2회이상 출석하지 아니한 자
3. 제37조제1항의 규정에 의하여 준용되는 「독점규제 및 공정거래에 관한 법률」 제81조제1항제3호 또는 같은 조
제6항에 따른 보고 또는 필요한 자료나 물건의 제출을 정당한 사유없이 하지 아니하거나, 허위의 보고 또는 자료
나 물건을 제출한 자
4. 제37조제1항의 규정에 의하여 준용되는 「독점규제 및 공정거래에 관한 법률」 제81조제2항 및 제3항에 따른 조
사를 정당한 사유없이 거부ㆍ방해 또는 기피한 자
② 삭제<2018. 4. 17.>
③ 가맹본부의 임원이 제1항제3호에 해당하는 경우에는 5천만원 이하, 같은 항 제1호, 제1호의2 또는 제2호에 해당
하는 경우에는 1천만원 이하의 과태료를 부과한다.<개정 2018. 4. 17.>
④ 가맹본부의 종업원 또는 이에 준하는 법률상 이해관계에 있는 자가 제1항제3호에 해당하는 경우에는 5천만원
이하, 같은 항 제2호에 해당하는 경우에는 1천만원 이하, 같은 항 제1호 또는 제1호의2에 해당하는 경우에는 500만
원 이하의 과태료를 부과한다.<개정 2018. 4. 17.>
⑤제37조제1항의 규정에 의하여 준용되는 「독점규제 및 공정거래에 관한 법률」 제66조에 따른 질서유지명령에 응
하지 아니한 자는 100만원 이하의 과태료에 처한다.<개정 2007. 8. 3., 2020. 12. 29.>
⑥다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자에게는 1천만원 이하의 과태료를 부과한다.<개정 2007. 8. 3., 2013. 8. 13.,
2022. 1. 4.>
1. 제6조의2제2항 본문을 위반하여 기한 내에 변경등록을 하지 아니하거나 거짓으로 변경등록을 한 자
2. 제9조제3항을 위반하여 같은 항 각 호의 어느 하나에 해당하는 정보를 서면으로 제공하지 아니한 자
3. 제9조제4항을 위반하여 근거자료를 비치하지 아니하거나 자료요구에 응하지 아니한 자
4. 제9조제5항을 위반하여 예상매출액 산정서를 제공하지 아니한 자
5. 제9조제6항을 위반하여 예상매출액 산정서를 보관하지 아니한 자
6. 제11조제3항을 위반하여 가맹계약서를 보관하지 아니한 자
7. 제12조의6제2항을 위반하여 광고 또는 판촉행사 비용의 집행 내역을 통보하지 아니하거나 열람 요구에 응하지
아니한 자
⑦다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자에게는 300만원 이하의 과태료를 부과한다.<개정 2007. 8. 3., 2013. 8. 13.,
2022. 1. 4.>
1. 제6조의2제2항 단서를 위반하여 신고를 하지 아니하거나 거짓으로 신고한 자
2. 제29조제4항을 위반하여 가맹거래사임을 표시하거나 유사한 용어를 사용한 자
⑧제1항부터 제7항까지의 규정에 따른 과태료는 대통령령으로 정하는 바에 따라 공정거래위원회가 부과ㆍ징수한
다.<신설 2007. 8. 3.>
법제처 27 국가법령정보센터

[PDF 28페이지]
가맹사업거래의 공정화에 관한 법률
⑨ 삭제<2010. 3. 22.>
⑩ 삭제<2010. 3. 22.>
⑪ 삭제<2010. 3. 22.>
제44조(고발) ①제41조제1항, 제2항제1호ㆍ제2호 및 제3항의 죄는 공정거래위원회의 고발이 있어야 공소를 제기할 수
있다. <개정 2018. 1. 16.>
②공정거래위원회는 제41조제1항, 제2항제1호ㆍ제2호 및 제3항의 죄중 그 위반의 정도가 객관적으로 명백하고 중
대하다고 인정하는 경우에는 검찰총장에게 고발하여야 한다.<개정 2018. 1. 16.>
③검찰총장은 제2항의 규정에 의한 고발요건에 해당하는 사실이 있음을 공정거래위원회에 통보하여 고발을 요청할
수 있다.<개정 2013. 8. 13.>
④ 공정거래위원회가 제2항에 따른 고발요건에 해당하지 아니한다고 결정하더라도 감사원장, 중소벤처기업부장관
은 사회적 파급효과, 가맹희망자나 가맹점사업자에게 미친 피해 정도 등 다른 사정을 이유로 공정거래위원회에 고
발을 요청할 수 있다.<신설 2013. 8. 13., 2017. 7. 26.>
⑤ 제3항 또는 제4항에 따른 고발요청이 있는 때에는 공정거래위원회 위원장은 검찰총장에게 고발하여야 한다.<신
설 2013. 8. 13.>
⑥공정거래위원회는 공소가 제기된 후에는 고발을 취소하지 못한다.<개정 2013. 8. 13.>
부칙 <제20712호,2025. 1. 21.>(이행강제금 규정 정비를 위한 가맹사업거래의 공정화에 관한 법률 등 10개 법률의 일
부개정에 관한 법률)
이 법은 공포한 날부터 시행한다.
법제처 28 국가법령정보센터


============================================================
[출처: 식품위생FAQ.txt]
============================================================
파리바게뜨 제과점 식품위생 컴플라이언스 챗봇 Q&A 100문항
1. 소비기한·폐기관리
Q1. 소비기한이 하루라도 지난 제품은 사용해도 되나요?
답변: 안 됩니다. 소비기한이 경과된 제품은 절대 사용·판매하면 안 됩니다. 냉장고나 제조공간에 보관 중인 상태도 사용 목적 보관으로 오인될 수 있으므로 즉시 폐기 또는 반품 구분 처리해야 합니다.
왜 중요한가요: 소비기한은 소비자가 안전하게 섭취할 수 있는 마지막 기준입니다. 하루 정도는 괜찮다는 판단이 현장에서 가장 위험합니다. 특히 제과점은 케이크, 샌드위치, 우유, 생크림 등 냉장 민감 제품이 많아 작은 관리 누락도 민원과 행정 리스크로 연결될 수 있습니다.
현장 예시: 마감 점검 때 쇼케이스 뒤쪽 샌드위치, 냉장고 하단 우유, 냉동고 장기 보관 원료에서 경과 제품이 발견되는 사례가 많습니다. 실제 판매하지 않았다고 해도 점검자는 정상 제품과 같이 보관된 상태를 중요하게 봅니다.
점주 관리 포인트: 매일 오픈 전과 마감 전 2회 이상 날짜를 확인하고, 경과 제품은 즉시 “폐기” 표시 후 사용 제품과 물리적으로 분리 관리하는 것이 좋습니다. 폐기 제품을 냉장고 안에 오래 두지 말고 가능한 당일 처리 기준을 세우는 것이 좋습니다.
Q2. 소비기한 지난 제품을 냉동고에 넣어두면 괜찮나요?
답변: 괜찮지 않습니다. 냉동 보관은 소비기한을 새로 늘려주는 것이 아닙니다. 소비기한이 지난 제품은 냉장·냉동 여부와 관계없이 사용하면 안 됩니다.
왜 중요한가요: 냉동은 미생물 증식을 늦출 뿐 이미 정해진 소비기한을 연장하지 않습니다. 특히 냉동고는 장기 보관 제품이 뒤쪽에 쌓이기 쉬워 점검 시 경과 제품이 발견되는 일이 많습니다.
현장 예시: 냉동생지, 케이크 시트, 토핑류, 시즌 원료가 냉동고 뒤쪽에 남아 있다가 소비기한이 지난 상태로 확인되는 경우가 있습니다. “얼어 있어서 괜찮다”는 설명은 안전한 관리 근거가 되기 어렵습니다.
점주 관리 포인트: 냉동고는 월 1회 이상 전체 정리하고, 입고일·소비기한이 보이도록 배치바랍니다. 시즌 원료는 시즌 종료 후 잔량을 별도로 확인해 폐기·반품 여부를 결정하는 것이 좋습니다.
Q3. 폐기 예정 제품은 폐기 스티커만 붙이면 냉장고에 같이 둬도 되나요?
답변: 폐기 스티커만으로는 부족합니다. 폐기 제품은 정상 제품과 반드시 분리 보관해야 합니다. 같은 냉장고 안이라도 사용 제품과 섞여 있으면 오사용 위험으로 판단될 수 있습니다.
왜 중요한가요: 점검자는 폐기 의사보다 실제 사용 가능성이 있는지를 봅니다. 폐기 스티커가 붙어 있어도 정상 원료와 같은 선반에 있거나 제조자가 쉽게 꺼낼 수 있는 위치에 있으면 관리 미흡으로 볼 수 있습니다.
현장 예시: 폐기 예정 우유가 카페 냉장고에 정상 우유와 같이 있거나, 폐기 스티커가 붙은 샌드위치가 쇼케이스 하단에 남아 있는 사례가 자주 발생합니다.
점주 관리 포인트: 폐기 전용 박스나 구역을 만들고, “폐기 전용” 표시를 크게 부착바랍니다. 직원 교육 시 “폐기 스티커 + 분리 보관 + 신속 처리”를 하나의 기준으로 안내바랍니다.
Q4. 소비기한이 오늘까지인 제품은 언제까지 팔 수 있나요?
답변: 제품 표시가 날짜만 있다면 해당 날짜까지 관리하고, 시간까지 표시된 제품은 표시된 시간까지입니다. 시간 표시 제품은 시간이 지나면 즉시 판매 및 사용을 중단해야 합니다.
왜 중요한가요: 제과점에서는 우유, 샌드위치, 일부 냉장 디저트처럼 시간 단위로 관리해야 하는 제품이 있습니다. 날짜만 보고 “오늘까지니까 괜찮다”고 판단하면 시간 경과 제품이 판매될 수 있습니다.
현장 예시: 오후 3시까지인 우유나 샌드위치가 저녁 시간까지 냉장고나 쇼케이스에 남아 있어 지적되는 사례가 있습니다.
점주 관리 포인트: 교대 시점마다 시간 표시 제품을 확인하고, 마감 전에는 쇼케이스·카페 냉장고·후방 냉장고를 함께 점검하는 것이 좋습니다. 시간 경과 제품은 판매대에서 즉시 제거해야 합니다.
Q5. 소비기한 표시가 흐리거나 훼손된 제품은 사용해도 되나요?
답변: 사용하지 않는 것이 원칙입니다. 소비기한을 명확히 확인할 수 없는 제품은 안전한 제품으로 판단하기 어렵습니다.
왜 중요한가요: 표시가 훼손된 제품을 임의로 추정해 사용하는 것은 매우 위험합니다. 특히 제조일, 소비기한, 보관방법 확인이 어려우면 점검 시 관리 미흡으로 판단될 수 있습니다.
현장 예시: 라벨이 물에 젖어 날짜가 지워졌거나, 소분 후 원 포장지를 버려 소비기한 확인이 안 되는 사례가 많습니다.
점주 관리 포인트: 표시가 훼손된 제품은 사용하지 말고 폐기 또는 반품 처리바랍니다. 소분 시에는 제품명과 소비기한을 반드시 별도 라벨로 옮겨 적고, 원 표시사항은 원료 소진 시까지 보관바랍니다.
Q6. 소비기한 표시면 스티커를 다시 붙이거나 날짜를 고쳐도 되나요?
답변: 절대 하면 안 됩니다. 소비기한 스티커 재부착, 가림, 수정은 소비기한 변조로 오인될 수 있는 매우 위험한 행위입니다.
왜 중요한가요: 고의성이 있다고 판단되면 단순 관리 미흡보다 훨씬 큰 리스크가 됩니다. 소비자와 관공서 입장에서는 날짜를 바꿔 판매하려는 행위로 볼 수 있습니다.
현장 예시: 기존 날짜 위에 새 스티커를 붙이거나, 날짜가 보이지 않도록 가린 제품이 확인되면 현장에서 설명하기 매우 어렵습니다.
점주 관리 포인트: 라벨이 잘못 부착되었거나 훼손된 경우 임의 수정하지 말고 사용 중단 후 본사 기준에 따라 처리바랍니다. 직원에게 “날짜 수정 금지”를 명확히 교육하는 것이 중요합니다.
Q7. 선입선출은 꼭 해야 하나요?
답변: 네. 선입선출은 소비기한 경과를 예방하는 가장 기본적인 관리 방법입니다. 먼저 들어온 제품을 먼저 사용해야 오래된 원료가 뒤에 남지 않습니다.
왜 중요한가요: 제과점은 원료 종류가 많고 냉장·냉동 보관품이 많아, 선입선출이 안 되면 뒤쪽 제품이 경과되기 쉽습니다.
현장 예시: 새 우유를 앞에 놓고 기존 우유가 뒤로 밀려 경과되거나, 냉동 원료가 박스채 쌓여 오래된 제품이 발견되는 사례가 있습니다.
점주 관리 포인트: 입고 시 새 제품은 뒤쪽 또는 아래쪽에 두고, 기존 제품이 먼저 보이도록 정리바랍니다. 냉장고·냉동고별 담당자를 지정하면 관리가 쉬워집니다.
Q8. 시즌 원료가 남으면 다음 시즌에 사용해도 되나요?
답변: 소비기한이 남아 있더라도 본사 기준과 보관 상태를 확인해야 합니다. 소비기한이 경과했거나 보관 상태가 불량한 경우 절대 사용하면 안 됩니다.
왜 중요한가요: 시즌 원료는 사용 빈도가 낮아 냉동고나 창고에 오래 남기 쉽습니다. 시간이 지나면 소비기한뿐만 아니라 품질, 포장 훼손, 이물 혼입 여부도 문제가 될 수 있습니다.
현장 예시: 빙수 원료, 시즌 토핑, 케이크 장식재가 다음 시즌까지 보관되다가 소비기한 경과나 표시 훼손 상태로 발견되는 사례가 있습니다.
점주 관리 포인트: 시즌 종료 후 잔량 리스트를 만들고, 사용 가능 여부를 본사 기준에 따라 확인하는 것이 좋습니다. 다음 시즌 사용 전에는 소비기한, 포장 상태, 보관 온도 이력을 다시 점검하는 것이 좋습니다.
Q9. 직원 간식용으로 소비기한 지난 제품을 따로 보관해도 되나요?
답변: 주의가 필요합니다. 소비기한이 지난 식품은 직원 간식용이라도 점포 내 식품 보관공간에 두면 오해와 리스크가 큽니다.
왜 중요한가요: 점검자는 해당 제품이 고객 판매용인지 직원용인지 즉시 구분하기 어렵습니다. 특히 냉장고나 제조공간에 있으면 사용 목적 보관으로 판단될 수 있습니다.
현장 예시: 직원용이라고 설명한 제품이 제조 냉장고 안에서 발견되거나, 표시 없이 보관되어 지적되는 경우가 있습니다.
점주 관리 포인트: 소비기한 경과 제품은 직원용으로도 보관하지 말고 폐기바랍니다. 개인 음식은 별도 구역에 이름과 날짜를 표시하고, 경과 제품은 반입하지 않는 기준을 운영하는 것이 좋습니다.
Q10. 반품 예정 제품은 소비기한이 지나도 보관해도 되나요?
답변: 반품 예정이라도 정상 제품과 분리해 명확히 관리해야 합니다. 소비기한 경과 제품이 사용 제품과 섞이면 위반 리스크가 있습니다.
왜 중요한가요: 반품 예정이라는 사유가 있더라도 점검 현장에서는 오사용 가능성을 중요하게 봅니다. 반품 대기 제품은 제품명, 수량, 반품 예정일을 표시해 관리해야 합니다.
현장 예시: 반품 박스가 냉장고 안에서 정상 제품 옆에 있거나, 표시 없이 후방에 방치되어 지적되는 사례가 있습니다.
점주 관리 포인트: 반품 전용 구역을 지정하고 “반품 대기 - 사용 금지” 표시를 바랍니다. 반품 일정이 늦어질 경우 장기 보관하지 않도록 담당자 확인 체계를 운영하는 것이 안전합니다.
Q11. 샌드위치나 냉장 디저트는 왜 더 엄격하게 봐야 하나요?
답변: 샌드위치와 냉장 디저트는 온도와 시간 관리가 매우 중요한 제품입니다. 채소, 소스, 유제품, 육가공품 등이 함께 들어가는 경우가 많아 관리가 미흡하면 식중독 리스크가 커집니다.
왜 중요한가요: 가열 없이 바로 먹는 제품은 소비자가 섭취 전 추가 조리를 하지 않기 때문에 매장 보관 상태가 곧 안전성과 연결됩니다.
현장 예시: 쇼케이스 온도 상승, 소비기한 시간 경과, 포장 훼손, 진열 후 장시간 방치가 주요 문제입니다.
점주 관리 포인트: 제품별 소비기한과 보관온도를 확인하고, 쇼케이스 온도계와 실제 제품 상태를 함께 관리하는 것이 좋습니다. 진열 수량은 판매량에 맞춰 과다 진열을 피하는 것이 좋습니다.
Q12. 케이크 판매기한이 지났는데 과일만 바꿔 다시 팔아도 되나요?
답변: 안 됩니다. 진열 또는 판매기한이 지난 제품을 재가공해 판매하는 것은 음식물 재사용으로 의심될 수 있습니다.
왜 중요한가요: 과일이나 생크림 일부만 교체해도 소비자 입장에서는 오래된 제품을 새 제품처럼 판매한 것으로 받아들일 수 있습니다. 이는 위생 문제뿐 아니라 브랜드 신뢰 문제로 커질 수 있습니다.
현장 예시: 케이크 표면 갈라짐, 과일 상태 저하, 생크림 재도포 등은 민원과 SNS 확산 위험이 큽니다.
점주 관리 포인트: 판매기한이 지난 제품은 재가공하지 말고 폐기 기준에 따라 처리바랍니다. 직원에게 “진열 제품 재사용 금지”를 명확히 교육하는 것이 중요합니다.
Q13. 제품에 곰팡이가 조금만 보여도 폐기해야 하나요?
답변: 네. 곰팡이가 보이는 제품은 사용하거나 판매하면 안 됩니다. 일부만 제거해서 사용하는 것도 주의가 필요합니다.
왜 중요한가요: 곰팡이는 눈에 보이는 부분보다 넓게 퍼져 있을 수 있습니다. 특히 과일, 크림, 빵류는 내부 오염 가능성을 배제하기 어렵습니다.
현장 예시: 딸기 한 알에 곰팡이가 있거나, 케이크 토핑 일부에 변색이 있는 경우 주변 제품까지 확인이 필요할 수 있습니다.
점주 관리 포인트: 곰팡이 발견 즉시 제품을 판매대에서 제거하고, 인접 제품 오염 여부를 확인하는 것이 좋습니다. 보관 온도, 습도, 선입선출 상태도 함께 점검하는 것이 좋습니다.
Q14. 소분한 원료는 소비기한을 어떻게 관리해야 하나요?
답변: 소분한 원료는 제품명, 원래 소비기한, 소분일 또는 사용기한을 표시해 관리해야 합니다.
왜 중요한가요: 원 포장을 제거하면 소비기한과 알레르기, 보관방법을 확인하기 어려워집니다. 표시 없는 소분 용기는 점검 시 관리 미흡으로 보기 쉽습니다.
현장 예시: 소스류, 토핑류, 견과류, 파우더류를 투명 용기에 옮긴 뒤 아무 표시 없이 보관하는 사례가 많습니다.
점주 관리 포인트: 소분 라벨 양식을 통일하고, 원료 소진 시까지 원 표시사항을 보관바랍니다. 소분 용기는 청결하게 관리하고 뚜껑을 닫아 이물 혼입을 막아야 합니다.
2. 냉장·냉동·해동관리
Q15. 냉장고 온도는 몇 도로 관리해야 하나요?
답변: 식품접객업소에서 냉장 보관이 필요한 식품은 일반적으로 0~10℃ 이하로 관리해야 합니다. 내부 기준으로 더 낮게 관리하는 제품은 본사 보관 기준을 우선 확인해야 합니다.
왜 중요한가요: 냉장 온도가 올라가면 미생물 증식 속도가 빨라지고 제품 품질이 떨어질 수 있습니다. 특히 우유, 생크림, 샌드위치, 냉장 디저트는 온도 변화에 민감합니다.
현장 예시: 냉장고 문을 자주 열거나 제품을 과다 적재해 실제 온도가 10℃를 넘는 사례가 있습니다.
점주 관리 포인트: 온도계를 잘 보이는 위치에 두고 하루 2회 이상 확인하는 것이 좋습니다. 온도 이상 시 제품 상태 확인, 문 패킹, 성에, 냉각팬, 적재량을 함께 점검하는 것이 좋습니다.
Q16. 냉동고 온도는 몇 도로 관리해야 하나요?
답변: 냉동제품은 -18℃ 이하 보관이 원칙입니다. 일부 제품에 별도 보관 기준이 있으면 제품 표시 또는 본사 기준을 따르세요.
왜 중요한가요: 냉동고 온도가 올라가면 부분 해동이 발생하고, 재냉동 문제나 품질 저하로 이어질 수 있습니다.
현장 예시: 냉동고 성에가 많거나 문이 완전히 닫히지 않아 생지나 냉동 원료 일부가 말랑해지는 사례가 있습니다.
점주 관리 포인트: 냉동고 문 개폐를 최소화하고, 성에를 주기적으로 제거바랍니다. 제품은 냉기 토출구를 막지 않도록 정리해야 합니다.
Q17. 냉장고가 12℃로 잠깐 올라가면 바로 폐기해야 하나요?
답변: 일시적인 상승인지 지속적인 이상인지 먼저 확인해야 합니다. 다만 10℃ 초과 상태가 지속되면 냉장 관리 미흡으로 판단될 수 있고 제품 안전성도 떨어질 수 있습니다.
왜 중요한가요: 문을 오래 열었거나 입고 작업 직후에는 일시 상승이 있을 수 있습니다. 하지만 장시간 12℃ 이상이면 제품 온도도 영향을 받을 수 있습니다.
현장 예시: 입고 후 냉장고 문을 열어둔 상태로 정리하거나, 쇼케이스 문이 제대로 닫히지 않아 온도가 상승하는 사례가 있습니다.
점주 관리 포인트: 온도 이상 시 즉시 원인을 확인하고, 민감 제품은 사용 여부를 보수적으로 판단바랍니다. 온도 이상 발생 시간, 조치 내용, 폐기 여부를 기록해 두면 관리에 도움이 됩니다.
Q18. 냉장고에 제품을 꽉 채우면 왜 안 되나요?
답변: 냉기가 순환되지 않아 일부 제품이 기준 온도보다 높게 보관될 수 있습니다.
왜 중요한가요: 냉장고는 공기가 순환해야 전체 온도가 유지됩니다. 제품을 너무 많이 넣으면 앞쪽과 뒤쪽, 위쪽과 아래쪽 온도 차이가 생깁니다.
현장 예시: 행사 제품이나 시즌 원료를 한꺼번에 넣어 냉기 토출구가 막히고, 뒤쪽 제품이 미지근해지는 사례가 있습니다.
점주 관리 포인트: 냉장고 용량의 70% 이하 적재를 권장하고, 냉기 토출구 앞은 비워두세요. 입고량이 많을 때는 냉장고별 보관 제품을 나눠 정리바랍니다.
Q19. 냉동고 성에가 많으면 왜 지적되나요?
답변: 성에는 냉기 순환을 방해하고 문 밀폐를 어렵게 만들어 온도 유지에 영향을 줄 수 있습니다.
왜 중요한가요: 성에가 많다는 것은 문 개폐, 습기 유입, 고무패킹 문제 등이 반복되고 있다는 신호일 수 있습니다. 성에 주변에 이물이나 곰팡이가 생길 수도 있습니다.
현장 예시: 냉동고 내부 벽면에 성에가 두껍게 쌓여 제품 라벨이 보이지 않거나, 제품 포장에 얼음이 붙어 있는 사례가 있습니다.
점주 관리 포인트: 정기적으로 성에를 제거하고, 문 패킹 손상 여부를 확인하는 것이 좋습니다. 성에 제거 후에는 내부 바닥과 선반도 함께 청소해야 합니다.
Q20. 해동은 어떤 방법으로 해야 안전한가요?
답변: 냉장 해동, 흐르는 물 해동, 바로 조리할 제품의 전자레인지 해동이 안전한 방법입니다. 상온 방치나 온수 해동은 피해야 합니다.
왜 중요한가요: 해동 중 식품 표면 온도가 올라가면 미생물이 증식할 수 있습니다. 특히 육류, 생지, 크림류, 냉동 디저트는 위생적 해동이 중요합니다.
현장 예시: 냉동생지를 작업대 위에 장시간 두거나, 물에 담가 놓고 방치하는 사례가 문제가 됩니다.
점주 관리 포인트: 해동 제품에는 “해동중” 표시를 붙이고, 다른 식품과 닿지 않게 구분 관리하는 것이 좋습니다. 해동 후 바로 사용하지 않을 경우 조리 또는 사용 전까지 냉장 보관바랍니다.
Q21. 냉동생지를 상온에 꺼내 놓고 해동해도 되나요?
답변: 주의가 필요합니다. 냉동생지는 냉장 해동 등 본사 기준에 맞게 관리하는 것이 안전합니다.
왜 중요한가요: 상온 해동은 제품 표면이 먼저 따뜻해져 품질 저하와 미생물 증식 위험이 커질 수 있습니다. 또한 해동 시간을 놓치면 사용기한 관리가 어려워집니다.
현장 예시: 오픈 준비 중 냉동생지를 작업대에 꺼내놓고 다른 작업을 하다가 장시간 방치되는 사례가 있습니다.
점주 관리 포인트: 필요 수량만 해동하고, 해동 시작 시간을 표시바랍니다. 사용하지 못한 제품을 다시 냉동하지 않도록 생산량과 판매량을 고려해 해동바랍니다.
Q22. 해동한 제품을 다시 냉동하면 안 되나요?
답변: 원칙적으로 한 번 해동한 식품은 재냉동하면 안 됩니다. 다만 분할 작업 등 일부 예외가 있더라도 즉시 재냉동하고 표시 관리가 필요할 수 있습니다.
왜 중요한가요: 해동 과정에서 미생물이 증식할 수 있고, 다시 냉동해도 미생물이 사라지는 것은 아닙니다. 품질도 떨어집니다.
현장 예시: 해동한 생지나 냉동 토핑을 사용하지 못해 다시 냉동고에 넣는 사례가 발생할 수 있습니다.
점주 관리 포인트: 해동은 1회 사용량 기준으로 하고, 남는 일이 반복되면 생산량 기준을 조정하는 것이 좋습니다. 재냉동 금지 원칙을 직원 교육에 반드시 포함바랍니다.
Q23. 해동중 표시에는 무엇을 적어야 하나요?
답변: 제품명, 해동 시작일시, 사용기한 또는 사용 예정시간을 적는 것이 좋습니다.
왜 중요한가요: 표시가 없으면 언제부터 해동했는지 확인할 수 없어 장시간 방치나 재냉동 여부를 판단하기 어렵습니다.
현장 예시: 투명 용기에 냉동 원료만 담아두고 표시가 없어 근무자마다 다르게 사용하는 사례가 있습니다.
점주 관리 포인트: 라벨 양식을 통일바랍니다. 예: 제품명, 해동일시, 담당자, 사용기한. 표시가 없는 해동 제품은 사용하지 않는 기준을 세우면 안전합니다.
Q24. 냉장고 안에서 날식품과 완제품은 어떻게 보관해야 하나요?
답변: 완제품이나 전처리 식품은 위쪽, 날식품이나 원재료는 아래쪽에 구분 보관하는 것이 안전합니다.
왜 중요한가요: 날식품에서 육즙이나 오염수가 떨어지면 완제품이 오염될 수 있습니다. 바로 먹는 제품은 교차오염에 특히 민감합니다.
현장 예시: 생계란, 육류 원료, 세척 전 채소가 완제품 위쪽에 보관되어 문제가 되는 사례가 있습니다.
점주 관리 포인트: 냉장고 선반별 보관 기준을 정하고 라벨을 붙이세요. 밀폐용기를 사용하고, 원재료와 완제품을 한 용기에 같이 넣지 마세요.
Q25. 외포장 박스째 냉장고에 넣으면 안 되나요?
답변: 가능하면 외포장 박스는 제거 후 보관하는 것이 좋습니다. 외부 박스는 배송·보관 과정에서 먼지와 오염물이 묻을 수 있습니다.
왜 중요한가요: 외포장재가 냉장고 내부를 오염시키거나 다른 식품과 접촉하면 교차오염 위험이 있습니다.
현장 예시: 입고 박스를 그대로 냉장고에 넣어 선반과 다른 제품을 오염시키는 사례가 있습니다.
점주 관리 포인트: 입고 시 외포장을 제거하고, 필요 시 내부 포장 단위로 정리바랍니다. 외포장 제거 전후 제품을 구분 보관하는 기준도 필요할 수 있습니다.
Q26. 냉장제품을 잠깐 상온에 두고 작업해도 되나요?
답변: 작업상 필요한 최소 시간만 허용하고, 장시간 상온 방치는 피해야 합니다.
왜 중요한가요: 냉장제품은 온도가 올라가면 품질이 떨어지고 미생물 증식 가능성이 커집니다. “잠깐”이 반복되면 실제로는 장시간 노출이 됩니다.
현장 예시: 카페 원료, 크림류, 샌드위치 재료를 작업대에 꺼내놓고 주문 대응을 하면서 방치되는 사례가 있습니다.
점주 관리 포인트: 필요한 양만 꺼내 사용하고, 작업이 끝나면 즉시 냉장 보관바랍니다. 바쁜 시간대에는 소분량을 줄여 반복 노출을 줄이는 것이 좋습니다.
Q27. 온장 제품은 몇 도 이상으로 관리해야 하나요?
답변: 따뜻하게 보관하는 조리식품은 60℃ 이상 유지가 권장됩니다.
왜 중요한가요: 미지근한 온도는 세균이 증식하기 쉬운 구간이 될 수 있습니다. 온장 제품은 “따뜻해 보이는지”가 아니라 실제 온도 유지가 중요합니다.
현장 예시: 온장고 전원이 꺼져 있거나, 문을 자주 열어 제품 온도가 낮아지는 사례가 있습니다.
점주 관리 포인트: 온장고 온도계를 확인하고, 장시간 보관하지 않도록 판매량에 맞춰 제조바랍니다. 온장 기준을 벗어난 제품은 품질과 안전성을 확인 후 조치해야 합니다.
Q28. 차갑게 보관하는 조리식품은 몇 도로 관리해야 하나요?
답변: 차갑게 제공하는 조리식품은 10℃ 이하 보관이 원칙입니다. 제품별 본사 기준이 더 엄격하면 그 기준을 따르세요.
왜 중요한가요: 냉장 보관이 필요한 제품을 상온에 두면 세균 증식 위험이 증가합니다. 특히 크림, 우유, 냉장 소스류가 들어간 제품은 주의해야 합니다.
현장 예시: 냉장 음료 베이스나 디저트 토핑을 사용 후 작업대에 계속 두는 사례가 있습니다.
점주 관리 포인트: 사용 후 즉시 냉장고에 넣고, 영업 중에는 소량씩 꺼내 쓰는 방식으로 관리하는 것이 좋습니다. 온도 민감 제품은 별도 체크리스트에 포함하는 것이 좋습니다.
3. 개인위생·종사자 관리
Q29. 위생모는 꼭 착용해야 하나요?
답변: 네. 식품을 조리하거나 포장하는 종사자는 위생모를 착용해야 합니다. 머리카락 이물 혼입을 예방하기 위한 기본 관리입니다.
왜 중요한가요: 제과점은 빵, 케이크, 샌드위치처럼 소비자가 바로 먹는 제품이 많아 머리카락 민원이 큰 리스크가 됩니다.
현장 예시: 모자를 뒤로 쓰거나 머리카락이 귀 옆으로 나온 상태, 긴 머리를 묶지 않은 상태가 자주 지적됩니다.
점주 관리 포인트: 위생모 착용 상태를 오픈 전 확인하고, 긴 머리는 묶거나 망으로 정리바랍니다. 직원 탈의공간에 거울을 두면 자가 점검에 도움이 됩니다.
Q30. 마스크는 코까지 덮어야 하나요?
답변: 네. 마스크는 입과 코를 가리는 방식으로 착용해야 비말 오염을 줄일 수 있습니다. 턱스크는 착용으로 보기 어렵습니다.
왜 중요한가요: 제조 중 말하거나 기침, 재채기를 하면 비말이 식품에 닿을 수 있습니다. 특히 샌드위치, 케이크 장식, 음료 토핑 작업은 주의가 필요합니다.
현장 예시: 마스크를 턱에 걸치고 제조하거나, 코를 내놓고 착용한 상태가 현장 사진으로 지적되는 경우가 많습니다.
점주 관리 포인트: 근무 시작 전 착용 상태를 확인하고, 마스크가 젖거나 오염되면 교체하는 것이 좋습니다. 직원에게 고객 응대 중에도 마스크를 내리지 않도록 안내바랍니다.
Q31. 손 씻고 장갑을 끼면 되나요?
답변: 네. 장갑을 끼기 전에도 반드시 손을 씻어야 합니다. 장갑은 손 씻기를 대신하는 도구가 아닙니다.
왜 중요한가요: 오염된 손으로 장갑을 끼면 장갑 겉면도 오염될 수 있습니다. 장갑을 오래 끼고 여러 작업을 하면 오히려 교차오염이 생깁니다.
현장 예시: 계산, 청소, 포장, 제조를 같은 장갑으로 계속하는 사례가 자주 문제됩니다.
점주 관리 포인트: 작업 전 손 씻기, 작업 전환 시 장갑 교체, 오염물 접촉 후 손 씻기를 기본 기준으로 정하는 것이 좋습니다.
Q32. 장갑을 오래 끼고 있으면 더 위생적인가요?
답변: 아닙니다. 장갑은 깨끗한 상태로 필요한 작업에만 사용해야 합니다. 오래 끼면 오염된 장갑으로 여러 식품을 만지는 문제가 생깁니다.
왜 중요한가요: 장갑 착용 후 휴대폰, 손잡이, 쓰레기통, 현금 등을 만지면 장갑이 오염됩니다. 그 상태로 제조하면 오염이 식품으로 이동할 수 있습니다.
현장 예시: 장갑을 낀 채 계산대 업무 후 샌드위치 제조를 하거나, 쓰레기 정리 후 제품을 만지는 사례가 있습니다.
점주 관리 포인트: 장갑은 작업별로 구분하고, 작업이 바뀌면 교체하는 것이 좋습니다. “장갑 착용 = 안전”이 아니라 “깨끗한 장갑 사용 = 안전”임을 교육하는 것이 중요합니다.
Q33. 외부 물건을 만진 후 바로 제조해도 되나요?
답변: 주의가 필요합니다. 배송 박스, 배달봉투, 손잡이, 현금, 휴대폰 등 외부 오염 가능 물건을 만진 후에는 손 씻기 또는 장갑 교체가 필요할 수 있습니다.
왜 중요한가요: 이런 물건들은 여러 사람이 만지거나 바닥·외부 환경에 노출될 수 있어 식품 제조 전 오염원을 제거해야 합니다.
현장 예시: 입고 박스 정리 후 바로 빵을 만지거나, 포장봉투 정리 후 케이크 작업을 하는 사례가 있습니다.
점주 관리 포인트: 비제조 작업 후 제조로 넘어갈 때 손 씻기 기준을 만들고, 제조용 장갑과 청소·정리용 장갑을 구분 관리하는 것이 좋습니다.
Q34. 하루만 일하는 알바도 건강진단결과서가 필요한가요?
답변: 식품을 직접 취급하는 업무라면 근무 기간과 관계없이 건강진단결과서 관리 대상이 될 수 있습니다.
왜 중요한가요: 단기 근무자도 제조, 포장, 진열, 판매 과정에서 식품과 접촉할 수 있습니다. 건강진단 미관리 상태는 점포의 종사자 관리 미흡으로 이어질 수 있습니다.
현장 예시: 명절·행사 기간 단기 아르바이트가 제품 포장이나 진열을 돕는 경우가 많습니다.
점주 관리 포인트: 채용 전 건강진단결과서 확인 기준을 만들고, 서류 만료일을 따로 관리하는 것이 좋습니다. 단순 청소나 물류 지원도 식품 접촉 여부를 기준으로 판단하는 것이 좋습니다.
Q35. 설사나 구토 증상이 있는 직원은 근무해도 되나요?
답변: 식품 제조·포장 업무에서는 제외하는 것이 원칙입니다. 설사, 구토, 발열은 식중독 관련 감염 가능성이 있어 매우 주의해야 합니다.
왜 중요한가요: 노로바이러스 등은 적은 양으로도 전파될 수 있고, 손이나 장갑, 기구를 통해 식품을 오염시킬 수 있습니다.
현장 예시: 직원이 컨디션이 안 좋은 상태로 샌드위치나 음료 제조를 계속하면 집단 민원으로 이어질 수 있습니다.
점주 관리 포인트: 근무 전 건강 상태를 확인하고, 이상 증상자는 관리자에게 즉시 보고하도록 바랍니다. 필요 시 제조 업무 대신 비식품 접촉 업무로 조정하거나 근무 제외를 검토바랍니다.
Q36. 손에 상처가 있는데 장갑을 끼면 제조해도 되나요?
답변: 상처 상태에 따라 다릅니다. 가벼운 상처라도 방수밴드, 보호덮개, 위생장갑 등 충분한 보호조치가 필요할 수 있습니다. 진물이나 화농성 상처가 있으면 식품 취급을 피해야 합니다.
왜 중요한가요: 손 상처는 황색포도상구균 등 식중독균 오염 가능성이 있습니다. 장갑이 찢어지면 오염이 식품에 직접 닿을 수 있습니다.
현장 예시: 칼에 베인 직원이 밴드만 붙이고 장갑 없이 제조하거나, 장갑 속 밴드가 젖어 있는 사례가 있습니다.
점주 관리 포인트: 상처 발생 시 즉시 관리자에게 보고하고, 치료 후 방수 보호를 바랍니다. 장갑은 자주 교체하고, 상처가 심하면 제조 업무에서 제외바랍니다.
Q37. 반지, 시계, 스마트워치는 착용하면 안 되나요?
답변: 제조·포장 작업 시에는 착용하지 않는 것이 원칙입니다. 장신구는 세균이 끼기 쉽고 이물 혼입 원인이 될 수 있습니다.
왜 중요한가요: 반지 틈, 시계줄, 스마트워치 표면은 손 씻기로 완전히 관리하기 어렵습니다. 또한 제품에 닿거나 탈락할 수 있습니다.
현장 예시: 반지를 낀 채 반죽 작업을 하거나 스마트워치를 착용한 채 샌드위치 제조를 하는 모습이 지적될 수 있습니다.
점주 관리 포인트: 근무 시작 전 장신구 보관함을 운영하고, 제조공간 내 착용 금지 기준을 안내바랍니다. 개인위생 점검표에 포함하면 관리가 쉬워집니다.
Q38. 네일아트나 긴 손톱은 왜 안 되나요?
답변: 식품 제조·포장 업무에는 적합하지 않습니다. 손톱 사이 오염과 네일 부착물 탈락 위험이 있습니다.
왜 중요한가요: 긴 손톱은 손 씻기가 어렵고 장갑이 쉽게 찢어질 수 있습니다. 네일 파츠나 젤 조각은 이물 혼입 민원으로 이어질 수 있습니다.
현장 예시: 케이크 장식 중 네일 파츠가 떨어지거나 장갑이 찢어지는 상황이 발생할 수 있습니다.
점주 관리 포인트: 제조 근무자는 손톱을 짧고 청결하게 유지하도록 교육하는 것이 중요합니다. 네일아트, 인조손톱, 손톱 장식은 제조업무 배치 전 확인하는 것이 좋습니다.
Q39. 직원이 근무 중 휴대폰을 만진 후 바로 제조해도 되나요?
답변: 주의가 필요합니다. 휴대폰은 손이 자주 닿고 외부 오염 가능성이 큰 물건입니다. 만진 후에는 손 씻기 또는 장갑 교체가 필요할 수 있습니다.
왜 중요한가요: 휴대폰 표면에는 먼지와 세균이 묻을 수 있고, 제조 중 사용하면 교차오염이 발생할 수 있습니다.
현장 예시: 레시피 확인, 음악 변경, 개인 연락 후 바로 제품을 만지는 사례가 있습니다.
점주 관리 포인트: 제조공간 내 휴대폰 사용을 최소화하고, 업무상 확인이 필요할 때는 사용 후 손위생을 실시하도록 교육하는 것이 중요합니다.
4. 제조위생·교차오염
Q40. 칼과 도마는 꼭 구분해서 사용해야 하나요?
답변: 네. 칼과 도마는 식품 종류별로 구분 사용하는 것이 안전합니다. 특히 육류, 어류, 채소, 완제품은 교차오염 위험이 다릅니다.
왜 중요한가요: 날식품을 사용한 도마에 바로 먹는 식품을 올리면 세균이 옮겨갈 수 있습니다. 제과점에서도 샌드위치 재료, 과일, 케이크 장식 도구 구분이 중요합니다.
현장 예시: 채소를 자른 도마와 햄·계란을 자른 도마를 구분하지 않거나, 세척 없이 연속 사용해 지적되는 경우가 있습니다.
점주 관리 포인트: 도마 색상 또는 라벨로 용도를 구분하고, 사용 후 세척·소독·건조를 실시하는 것이 좋습니다. 보관 시에도 도마끼리 겹쳐 오염되지 않도록 세워 보관하는 것이 좋습니다.
Q41. 세척한 채소와 세척 전 채소를 같이 두면 안 되나요?
답변: 같이 두지 않는 것이 원칙입니다. 세척 전 채소의 흙, 이물, 미생물이 세척한 채소로 옮겨갈 수 있습니다.
왜 중요한가요: 세척한 채소는 바로 섭취하거나 조리에 사용될 수 있으므로 오염되지 않게 관리해야 합니다.
현장 예시: 세척한 양상추와 세척 전 토마토 박스를 같은 용기에 보관하거나, 같은 선반에 밀착 보관하는 사례가 있습니다.
점주 관리 포인트: 세척 전·후 구역을 분리하고, 세척 완료품은 뚜껑 있는 용기에 보관바랍니다. 용기에도 “세척 완료” 표시를 하면 혼동이 줄어듭니다.
Q42. 육류나 햄류를 채소 위에 보관해도 되나요?
답변: 주의가 필요합니다. 육류나 육가공품에서 나온 액체나 포장 오염이 채소를 오염시킬 수 있습니다.
왜 중요한가요: 채소는 가열 없이 사용되는 경우가 많아 오염되면 바로 소비자에게 전달될 수 있습니다.
현장 예시: 샌드위치 재료 냉장고에서 햄류가 세척 채소 위 선반에 보관되는 사례가 있습니다.
점주 관리 포인트: 냉장고는 완제품·전처리 식품 위쪽, 원재료·날식품 아래쪽 기준으로 정리바랍니다. 모든 재료는 밀폐용기에 담아 보관하는 것이 좋습니다.
Q43. 계란을 만진 후 바로 다른 제품을 만져도 되나요?
답변: 안 됩니다. 계란 표면에는 오염 가능성이 있으므로 계란 취급 후에는 손 씻기 또는 장갑 교체가 필요할 수 있습니다.
왜 중요한가요: 계란은 살모넬라 등 식중독균 관리가 중요한 원료입니다. 손이나 장갑을 통해 다른 식품으로 오염이 옮겨갈 수 있습니다.
현장 예시: 계란 작업 후 장갑을 교체하지 않고 샌드위치 재료를 만지는 사례가 위험합니다.
점주 관리 포인트: 계란 전용 작업 후에는 작업대 세척, 손 씻기, 장갑 교체를 실시하는 것이 좋습니다. 계란 보관 용기도 청결하게 관리해야 합니다.
Q44. 원료 뚜껑을 열어둔 채 사용해도 되나요?
답변: 작업 중 잠시 열 수는 있지만, 사용하지 않을 때는 반드시 덮개를 닫아야 합니다.
왜 중요한가요: 뚜껑이 열려 있으면 먼지, 머리카락, 날벌레, 물방울 등이 들어갈 수 있습니다. 파우더류나 토핑류는 이물 혼입 민원이 발생하기 쉽습니다.
현장 예시: 카페 파우더 통, 견과류 통, 소스 용기가 열린 상태로 장시간 방치되는 사례가 있습니다.
점주 관리 포인트: 사용 후 즉시 뚜껑 닫기를 습관화하고, 소분 용기는 뚜껑이 잘 맞는 식품용 용기를 사용하는 것이 좋습니다. 뚜껑 분실 시 임시 비닐보다 용기 교체가 안전합니다.
Q45. 제조 중 손님 응대 후 바로 제품을 만져도 되나요?
답변: 주의가 필요합니다. 계산, 카드, 현금, 문손잡이 등은 오염 가능성이 있으므로 제조로 복귀하기 전 손위생이 필요할 수 있습니다.
왜 중요한가요: 제조와 판매 응대를 같은 직원이 할 때 교차오염이 자주 발생합니다. 특히 바쁜 시간에는 장갑 교체를 놓치기 쉽습니다.
현장 예시: 계산 후 같은 장갑으로 빵을 포장하거나, 고객 응대 후 케이크 작업을 이어가는 사례가 있습니다.
점주 관리 포인트: 제조 전용 직원과 계산 직원을 분리하거나, 작업 전환 시 손 씻기·장갑 교체를 기준화바랍니다. 계산대 근처에 손소독제를 비치하는 것도 도움이 됩니다.
Q46. 반죽이나 원료를 작업대에 그냥 올려도 되나요?
답변: 작업대가 세척·소독된 상태라면 가능하지만, 오염된 작업대나 다른 작업 후 바로 사용하는 것은 위험합니다.
왜 중요한가요: 작업대는 여러 식품과 기구가 닿는 곳입니다. 세척 없이 원료를 올리면 이전 작업의 오염이 옮겨갈 수 있습니다.
현장 예시: 청소도구를 올렸던 작업대에서 바로 빵 포장 작업을 하거나, 원료 박스를 올린 뒤 케이크 작업을 하는 사례가 있습니다.
점주 관리 포인트: 작업 전 작업대 세척·소독을 실시하고, 작업별 구역을 나누세요. 원료 박스는 작업대 위에 직접 올리지 않는 것이 좋습니다.
Q47. 외포장 박스를 조리장 안으로 가져와도 되나요?
답변: 가능하면 외포장은 제거하고 내부 포장 단위로 반입하는 것이 좋습니다.
왜 중요한가요: 외포장 박스는 배송 차량, 창고 바닥, 외부 환경에 노출되어 먼지나 해충 오염 가능성이 있습니다.
현장 예시: 원료 박스를 조리장 작업대 위에 올려두거나 냉장고 안에 그대로 넣는 사례가 지적됩니다.
점주 관리 포인트: 입고 구역에서 외포장을 제거하고, 내부 포장은 청결 상태를 확인한 후 보관바랍니다. 외포장 제거 전후 제품이 섞이지 않게 구분 관리하는 것이 좋습니다.
Q48. 조리한 제품과 조리 전 원료를 같은 용기에 두면 안 되나요?
답변: 같은 용기에 두면 안 됩니다. 조리 전 원료의 미생물이나 이물이 조리 완료 제품으로 옮겨갈 수 있습니다.
왜 중요한가요: 조리 완료 제품은 소비자가 바로 먹을 수 있는 상태이므로 재오염을 막아야 합니다.
현장 예시: 가열한 토핑을 원료 보관 용기에 다시 담거나, 조리 전 재료가 있던 쟁반에 완제품을 올리는 사례가 위험합니다.
점주 관리 포인트: 조리 전·후 용기를 구분하고, 완제품 용기는 세척·소독 후 건조된 것을 사용하는 것이 좋습니다. 용도별 보관 위치를 정하면 실수를 줄일 수 있습니다.
Q49. 개봉한 원료는 어떻게 보관해야 하나요?
답변: 개봉 후에는 제품 특성에 맞는 온도에서 밀폐 보관하고, 제품명과 소비기한을 확인할 수 있게 관리해야 합니다.
왜 중요한가요: 개봉 후 공기, 습기, 이물, 해충에 노출되면 품질 저하와 오염이 발생할 수 있습니다.
현장 예시: 파우더 봉투를 집게 없이 열어두거나, 소스류를 개봉 후 라벨 없이 냉장고에 보관하는 사례가 있습니다.
점주 관리 포인트: 개봉 즉시 밀폐용기에 옮기거나 원 포장을 밀봉바랍니다. 개봉일, 제품명, 소비기한을 표시하고, 원 표시사항은 버리지 마세요.
Q50. 제조 중 음식물이 바닥에 떨어지면 다시 사용해도 되나요?
답변: 절대 사용하면 안 됩니다. 바닥에 떨어진 식품은 오염된 것으로 보고 폐기해야 합니다.
왜 중요한가요: 바닥에는 신발 오염, 물기, 먼지, 세균, 해충 흔적 등이 있을 수 있습니다. 짧은 시간이라도 안전하다고 볼 수 없습니다.
현장 예시: 떨어진 토핑이나 빵 조각을 다시 제품에 사용하는 행위는 민원 발생 시 매우 치명적입니다.
점주 관리 포인트: 바닥에 떨어진 식품은 즉시 폐기하고, 주변을 청소바랍니다. 직원에게 “3초 룰 없음”을 명확히 교육하는 것이 좋습니다.
5. 세척·소독·기구관리
Q51. 기구는 물로만 헹궈도 되나요?
답변: 안 됩니다. 식품이 닿는 기구는 세척, 헹굼, 소독, 건조 과정을 거쳐야 합니다.
왜 중요한가요: 물로만 헹구면 기름때, 단백질, 미생물이 충분히 제거되지 않을 수 있습니다. 특히 크림, 소스, 우유가 닿은 기구는 세척이 중요합니다.
현장 예시: 믹서기, 집게, 칼, 도마를 물로만 헹궈 반복 사용하는 사례가 문제가 됩니다.
점주 관리 포인트: 세척 순서를 직원에게 교육하고, 마감 체크리스트에 주요 기구 세척 여부를 포함바랍니다. 소독 후에는 젖은 상태로 겹쳐두지 말고 자연건조바랍니다.
Q52. 소독제는 진하게 타면 더 좋은가요?
답변: 아닙니다. 소독제는 표시된 희석 기준에 맞게 사용해야 합니다. 너무 진하면 화학물질 잔류와 냄새 문제가 생길 수 있고, 너무 약하면 소독 효과가 떨어집니다.
왜 중요한가요: 소독제는 “강할수록 좋다”가 아니라 “정해진 농도와 방법을 지키는 것”이 중요합니다.
현장 예시: 눈대중으로 락스나 소독제를 넣어 기구에서 냄새가 나거나, 반대로 너무 묽어 소독 효과가 부족한 사례가 있습니다.
점주 관리 포인트: 희석표를 세척장 근처에 붙이고, 담당자를 지정하는 것이 좋습니다. 희석액 제조일과 사용기한을 표시하고 남은 희석액은 기준에 따라 폐기바랍니다.
Q53. 세척제와 소독제를 식품 옆에 둬도 되나요?
답변: 안 됩니다. 세척제·소독제는 식품과 구분해 보관해야 합니다.
왜 중요한가요: 화학물질은 누출, 분무, 용기 혼동으로 식품에 오염될 수 있습니다. 냄새가 강한 제품은 식품 풍미에도 영향을 줄 수 있습니다.
현장 예시: 락스 옆에 밀가루나 시럽을 보관하거나, 소독제 분무기를 원료 선반 위에 두는 사례가 있습니다.
점주 관리 포인트: 화학물질 전용 보관함을 만들고 “식품 보관 금지” 표시를 바랍니다. 분무기는 식품 위에서 사용하지 말고, 사용 후 별도 위치에 보관바랍니다.
Q54. 행주는 하루 종일 사용해도 되나요?
답변: 주의가 필요합니다. 행주는 오염이 빠르게 누적되므로 용도별로 구분하고 자주 세척·교체해야 합니다.
왜 중요한가요: 젖은 행주는 세균이 증식하기 쉬운 환경입니다. 작업대, 손, 바닥을 같은 행주로 닦으면 오염이 퍼질 수 있습니다.
현장 예시: 객석용 행주로 주방 작업대를 닦거나, 바닥을 닦은 행주를 다시 작업대에 사용하는 사례가 있습니다.
점주 관리 포인트: 객석용, 주방용, 바닥용을 색상이나 라벨로 구분 관리하는 것이 좋습니다. 사용 후 세척·소독·건조하고, 냄새가 나면 즉시 교체하는 것이 좋습니다.
Q55. 수세미도 관리해야 하나요?
답변: 네. 수세미는 음식물 찌꺼기와 물기가 남기 쉬워 세균 번식 위험이 큽니다.
왜 중요한가요: 오염된 수세미로 기구를 닦으면 세척이 아니라 오염을 옮기는 결과가 될 수 있습니다.
현장 예시: 수세미에서 냄새가 나거나 음식물 찌꺼기가 낀 상태로 계속 사용하는 사례가 있습니다.
점주 관리 포인트: 사용 후 이물 제거, 세척, 소독, 건조를 실시하고 주기적으로 교체하는 것이 좋습니다. 기름때용, 일반기구용 등 용도 구분도 도움이 됩니다.
Q56. 제빙기는 얼마나 자주 청소해야 하나요?
답변: 정기 청소가 필요할 수 있습니다. 주기는 매장 사용량과 본사 기준에 맞추되, 토출부·물받이·내부 물때는 수시 확인해야 합니다.
왜 중요한가요: 얼음은 음료에 직접 들어가므로 제빙기 오염은 바로 소비자 섭취로 이어질 수 있습니다.
현장 예시: 토출구에 곰팡이나 물때가 보이거나, 얼음에서 냄새가 나는 사례가 있습니다.
점주 관리 포인트: 청소 담당자와 주기를 정하고, 토출구·스쿱·얼음통을 함께 관리하는 것이 좋습니다. 얼음은 손으로 만지지 말고 전용 스쿱을 사용하는 것이 좋습니다.
Q57. 얼음 스쿱을 얼음통 안에 넣어두면 안 되나요?
답변: 주의가 필요합니다. 손잡이 부분이 얼음에 닿으면 손 오염이 얼음으로 옮겨갈 수 있습니다.
왜 중요한가요: 스쿱은 손으로 잡는 도구이므로 손잡이가 얼음 속에 묻히면 얼음 전체가 오염될 수 있습니다.
현장 예시: 얼음통 안에 스쿱이 통째로 들어가 있거나, 스쿱을 작업대 위에 방치한 뒤 다시 사용하는 사례가 있습니다.
점주 관리 포인트: 스쿱 전용 보관용기를 마련하고, 마감 시 세척·소독·건조바랍니다. 스쿱 보관용기도 주기적으로 세척해야 합니다.
Q58. 믹서기는 사용 후 바로 씻어야 하나요?
답변: 네. 우유, 과일, 시럽 등이 남으면 세균 증식과 냄새, 이물 문제가 발생할 수 있습니다.
왜 중요한가요: 믹서기는 칼날, 패킹, 뚜껑 틈새에 잔여물이 남기 쉬운 구조입니다. 겉으로 깨끗해 보여도 내부에 찌꺼기가 남을 수 있습니다.
현장 예시: 마감 청소 때 칼날 아래 과일 찌꺼기나 곰팡이가 발견되는 사례가 있습니다.
점주 관리 포인트: 사용 후 즉시 1차 헹굼을 하고, 정해진 주기로 분해 세척바랍니다. 칼날 녹, 패킹 변색, 뚜껑 파손도 함께 확인해야 합니다.
Q59. 녹슨 칼이나 가위를 계속 써도 되나요?
답변: 안 됩니다. 녹은 금속 이물과 위생 문제를 일으킬 수 있어 교체 또는 사용 중지가 필요할 수 있습니다.
왜 중요한가요: 녹슨 부분은 세척이 어렵고, 식품에 금속성 이물이 묻거나 떨어질 수 있습니다.
현장 예시: 오프너, 가위, 칼날, 집게 끝부분에 녹이 생겨 지적되는 사례가 많습니다.
점주 관리 포인트: 기구 점검일을 정해 녹, 파손, 변형 여부를 확인하는 것이 좋습니다. 녹이 발생한 기구는 임시 사용하지 말고 즉시 교체하는 것이 안전합니다.
Q60. 파손된 플라스틱 기구를 계속 써도 되나요?
답변: 안 됩니다. 파손 부위에서 조각이 떨어져 식품에 혼입될 수 있습니다.
왜 중요한가요: 플라스틱 이물은 소비자 민원에서 매우 민감하게 받아들여집니다. 작은 조각도 씹힘, 상해, SNS 확산으로 이어질 수 있습니다.
현장 예시: 뒤집개 모서리 파손, 거름망 일부 파손, 믹서기 캡 균열 등이 실제 지적됩니다.
점주 관리 포인트: 파손된 기구는 즉시 폐기하고 대체품을 사용하는 것이 좋습니다. 마감 점검 시 기구 파손 여부를 확인하는 항목을 넣으세요.
Q61. 식기나 집게는 젖은 상태로 보관해도 되나요?
답변: 주의가 필요합니다. 세척 후에는 충분히 건조해 보관해야 합니다.
왜 중요한가요: 물기가 남아 있으면 세균이 증식하기 쉽고, 겹쳐 보관하면 안쪽이 잘 마르지 않습니다.
현장 예시: 세척한 집게를 물기 있는 통에 쌓아두거나, 도마를 눕혀 겹쳐두는 사례가 있습니다.
점주 관리 포인트: 세척 후 세워서 자연건조하고, 완전히 마른 뒤 보관바랍니다. 보관함도 청결하고 건조한 상태를 유지해야 합니다.
6. 매장·조리장·쇼케이스 환경관리
Q62. 조리장 바닥에 물이 고이면 왜 문제인가요?
답변: 바닥 물 고임은 미끄럼 사고뿐 아니라 세균, 곰팡이, 해충 발생 원인이 됩니다.
왜 중요한가요: 물기가 많은 환경은 오염 확산이 쉽고, 바닥 오염이 신발이나 장비 바퀴를 통해 다른 곳으로 이동할 수 있습니다.
현장 예시: 개수대 주변, 제빙기 주변, 냉장고 앞에 물이 고여 있는 사례가 자주 지적됩니다.
점주 관리 포인트: 배수 상태를 확인하고, 물 고임 발생 시 즉시 제거바랍니다. 바닥 청소 후에는 건조 상태까지 확인하는 것이 중요합니다.
Q63. 배수구 덮개는 꼭 있어야 하나요?
답변: 네. 배수구와 트렌치에는 덮개를 설치해 이물, 악취, 해충 유입을 줄여야 합니다.
왜 중요한가요: 배수구는 음식물 찌꺼기와 물이 모이는 곳이라 해충과 악취의 주요 발생 지점입니다.
현장 예시: 덮개가 없거나 찌꺼기가 쌓인 배수구에서 초파리, 바퀴벌레 흔적이 확인되는 사례가 있습니다.
점주 관리 포인트: 덮개 파손 여부를 확인하고, 배수구는 정기적으로 세척·소독바랍니다. 배수구 주변 물기와 찌꺼기도 함께 제거해야 합니다.
Q64. 환풍기나 후드는 왜 청소해야 하나요?
답변: 후드와 환풍기는 기름때, 먼지, 응결수가 쌓이기 쉬워 위생과 화재 리스크가 모두 있습니다.
왜 중요한가요: 오염된 후드에서 기름방울이나 응결수가 식품이나 작업대로 떨어질 수 있습니다. 냄새와 환기 불량도 발생합니다.
현장 예시: 후드 외부는 닦았지만 내부 기름때가 누적되어 지적되는 사례가 있습니다.
점주 관리 포인트: 후드 외부뿐 아니라 내부 필터, 응결수 흔적, 환풍구 먼지를 정기적으로 확인하는 것이 좋습니다. 청소 주기를 정하고 기록하면 관리에 도움이 됩니다.
Q65. 쇼케이스 물방울이나 응결수는 그냥 닦으면 되나요?
답변: 닦는 것도 필요하지만 원인 관리가 중요합니다. 응결수는 온도 불안정, 문 개폐, 패킹 불량, 과적재와 관련될 수 있습니다.
왜 중요한가요: 물방울이 제품 포장이나 식품에 닿으면 오염 우려가 생깁니다. 소비자 눈에도 위생 불량으로 보일 수 있습니다.
현장 예시: 케이크 쇼케이스 유리 안쪽 물방울, 바닥 물 고임, 냉풍구 주변 곰팡이가 자주 문제됩니다.
점주 관리 포인트: 수시로 닦고, 온도, 문 닫힘, 패킹, 냉풍구 막힘을 확인하는 것이 좋습니다. 물 고임이 반복되면 설비 점검을 요청해야 합니다.
Q66. 냉장고 고무패킹 곰팡이는 왜 자주 지적되나요?
답변: 고무패킹은 습기와 음식물 찌꺼기가 끼기 쉬워 곰팡이가 자주 생기는 부분입니다.
왜 중요한가요: 패킹에 곰팡이가 있으면 문을 열고 닫을 때 손이나 제품 포장에 오염이 묻을 수 있습니다. 문 밀폐가 안 되면 온도 유지도 어려워집니다.
현장 예시: 패킹 사이 검은 곰팡이, 끈적임, 찢어짐이 점검에서 자주 확인됩니다.
점주 관리 포인트: 패킹을 벌려 안쪽까지 닦고, 건조 상태를 유지바랍니다. 찢어지거나 변형된 패킹은 교체를 검토해야 합니다.
Q67. 판매대와 객석 청결도 위생점검에 포함되나요?
답변: 네. 조리장뿐 아니라 판매대, 객석, 테이블, 냅킨통, 쓰레기통 등도 위생관리 대상입니다.
왜 중요한가요: 소비자는 객석과 판매대를 보고 매장 위생 수준을 판단합니다. 먼지, 끈적임, 벌레 사체는 브랜드 신뢰를 떨어뜨립니다.
현장 예시: 객석 쓰레기통 뚜껑 없음, 테이블 끈적임, 냅킨통 내부 오염 등이 지적됩니다.
점주 관리 포인트: 영업 중에도 객석 순회 청소를 하고, 오픈 전·마감 후 판매대와 집기를 점검하는 것이 좋습니다. 셀프바가 있다면 집게와 주변 청결을 더 자주 확인해야 합니다.
Q68. 키오스크나 무인판매기도 청소해야 하나요?
답변: 네. 키오스크, 무인판매기, 카드단말기 등 고객 접촉 장비도 청결하게 관리해야 합니다.
왜 중요한가요: 많은 고객이 손으로 만지는 장비는 오염이 쉽게 쌓입니다. 끈적임이나 벌레 사체가 있으면 위생 불량으로 보일 수 있습니다.
현장 예시: 키오스크 화면 얼룩, 하단 먼지, 음료 튐 자국이 방치되는 사례가 있습니다.
점주 관리 포인트: 영업 중 주기적으로 닦고, 마감 시 화면 주변과 하단까지 청소바랍니다. 제조용 행주와 객석용 행주는 구분해 사용하는 것이 좋습니다.
Q69. 창문이나 방충망이 조금 찢어져도 문제인가요?
답변: 네. 작은 틈으로도 날벌레와 해충이 들어올 수 있어 관리가 필요할 수 있습니다.
왜 중요한가요: 해충 유입은 이물 민원과 식품 오염으로 이어질 수 있습니다. 특히 빵, 과일, 크림 제품은 날벌레가 잘 유인됩니다.
현장 예시: 방충망 찢어짐, 출입문 장시간 개방, 창문 틈으로 초파리가 들어오는 사례가 있습니다.
점주 관리 포인트: 방충망과 출입문 틈을 정기적으로 확인하고, 파손 시 즉시 보수바랍니다. 문은 사용 후 닫는 습관을 직원에게 교육하는 것이 중요합니다.
Q70. 쓰레기통에 뚜껑이 꼭 있어야 하나요?
답변: 뚜껑이 있는 내수성 쓰레기통을 사용하는 것이 위생적으로 안전합니다.
왜 중요한가요: 뚜껑이 없으면 악취, 해충, 음식물 튐, 쓰레기 노출 문제가 생깁니다. 조리장 쓰레기통은 식품과 가까운 위치에 있어 더 중요합니다.
현장 예시: 쓰레기가 넘치거나, 뚜껑이 파손된 쓰레기통이 제조공간 옆에 있는 사례가 지적됩니다.
점주 관리 포인트: 잔반용과 일반 쓰레기통을 구분하고, 쓰레기가 넘치기 전에 비우세요. 쓰레기통 외부와 주변 바닥도 함께 청소해야 합니다.
7. 해충·이물관리
Q71. 초파리 몇 마리만 보여도 문제인가요?
답변: 네. 적은 수라도 반복적으로 보이면 발생원 관리가 필요할 수 있습니다. 초파리는 과일, 시럽, 배수구, 쓰레기 주변에서 쉽게 발생합니다.
왜 중요한가요: 해충은 소비자에게 위생 불량 이미지를 강하게 주고, 식품 이물 민원으로 이어질 수 있습니다.
현장 예시: 케이크 쇼케이스 주변, 쓰레기통, 배수구 근처에서 초파리가 보이는 사례가 많습니다.
점주 관리 포인트: 발생원을 찾아 제거바랍니다. 과일 잔여물, 시럽 튐, 배수구 찌꺼기, 쓰레기통을 집중 관리하고 포충기 위치도 점검하는 것이 좋습니다.
Q72. 바퀴벌레가 한 번 나왔는데 바로 큰 문제인가요?
답변: 바퀴벌레는 한 마리만 보여도 서식 가능성을 의심해야 합니다. 즉시 방제와 원인 점검이 필요할 수 있습니다.
왜 중요한가요: 바퀴벌레는 식중독균과 오염물을 옮길 수 있고, 소비자 발견 시 민원 파급력이 매우 큽니다.
현장 예시: 객석, 조리장 배수구, 냉장고 하부, 창고 박스 주변에서 발견되는 사례가 있습니다.
점주 관리 포인트: 전문 방제업체 점검, 틈새 보수, 음식물 찌꺼기 제거, 박스류 정리, 배수구 청소를 함께 실시하는 것이 좋습니다. 방제 후 사체가 남지 않도록 확인해야 합니다.
Q73. 머리카락 이물 민원이 들어오면 어떻게 해야 하나요?
답변: 우선 고객에게 사과하고 제품과 이물 상태를 확인해야 합니다. 동시에 해당 제품 제조 시간대의 위생모 착용, 작업자, 제조환경을 확인하는 것이 좋습니다.
왜 중요한가요: 머리카락은 소비자가 가장 민감하게 느끼는 이물 중 하나입니다. 단순 사과로 끝나지 않고 SNS 확산이나 관공서 신고로 이어질 수 있습니다.
현장 예시: 빵 속 또는 포장 내부, 샌드위치 단면, 케이크 표면에서 모발이 발견되는 민원이 있습니다.
점주 관리 포인트: 제품 회수 가능 여부를 확인하고, 동일 제품 진열분을 점검하는 것이 좋습니다. 직원 위생모 착용 상태, 모발 정리, 포장장 주변 청결을 즉시 재교육하는 것이 중요합니다.
Q74. 벌레 이물 민원이 들어오면 어떻게 해야 하나요?
답변: 즉시 제품 확인, 동일 제품 점검, 매장 해충 흔적 확인이 필요할 수 있습니다. 임의로 원인을 단정하지 말고 사실관계를 확인해야 합니다.
왜 중요한가요: 벌레 이물은 소비자 불쾌감이 매우 크고, 관공서 점검으로 이어질 가능성이 있습니다.
현장 예시: 빵 포장 내부 날벌레, 쇼케이스 제품 주변 초파리, 배수구 해충이 제품으로 이동한 사례가 있습니다.
점주 관리 포인트: 제품과 이물 사진을 확보하고, 제조·진열·포장 구역을 점검하는 것이 좋습니다. 포충기, 방충망, 쓰레기통, 배수구 관리 상태를 함께 확인해야 합니다.
Q75. 플라스틱 조각 같은 이물은 왜 위험한가요?
답변: 플라스틱 이물은 소비자가 씹거나 삼킬 수 있어 안전 민원으로 이어질 수 있습니다.
왜 중요한가요: 파손된 기구, 포장재 조각, 믹서기 부품, 용기 뚜껑 등이 원인이 될 수 있습니다.
현장 예시: 파손된 뒤집개, 깨진 믹서기 캡, 잘린 비닐 포장 조각이 제품에 들어가는 사례가 있습니다.
점주 관리 포인트: 파손 기구는 즉시 폐기하고, 포장 개봉 시 칼 사용을 최소화바랍니다. 제조 전 믹서기와 용기 내부 확인을 습관화바랍니다.
Q76. 금속 이물은 어떤 경우에 발생하나요?
답변: 녹슨 기구, 파손된 철망, 오프너, 칼날, 장비 부품에서 금속 이물이 발생할 수 있습니다.
왜 중요한가요: 금속 이물은 소비자 상해 위험이 있어 매우 중대한 민원으로 볼 수 있습니다.
현장 예시: 캔 오프너 녹, 거름망 파손, 믹서기 칼날 손상, 철수세미 조각이 주요 원인입니다.
점주 관리 포인트: 금속 기구의 녹과 파손 여부를 정기 점검하는 것이 좋습니다. 철수세미 사용은 최소화하고, 사용 후 조각 잔류 여부를 반드시 확인하는 것이 좋습니다.
Q77. 원료 안에 이물이 보이면 어떻게 해야 하나요?
답변: 해당 원료는 즉시 사용 중단하고, 같은 로트 제품과 사용 제품을 확인해야 합니다.
왜 중요한가요: 이물이 있는 원료를 일부 제거하고 사용하면 안 됩니다. 원료 자체 문제인지 매장 보관 중 혼입인지 확인해야 합니다.
현장 예시: 토핑류 안 벌레, 밀가루 안 이물, 과일 박스 내 곰팡이 또는 이물 사례가 있습니다.
점주 관리 포인트: 사진을 촬영하고 제품명, 로트, 소비기한, 보관상태를 기록바랍니다. 본사 또는 공급처 기준에 따라 반품·폐기 여부를 확인하는 것이 좋습니다.
Q78. 포충기만 설치하면 해충관리는 충분한가요?
답변: 아닙니다. 포충기는 보조 수단이고, 발생원 제거와 유입 차단이 더 중요합니다.
왜 중요한가요: 음식물 찌꺼기, 배수구, 쓰레기, 과일 잔여물, 문틈이 관리되지 않으면 포충기를 설치해도 해충은 계속 발생합니다.
현장 예시: 포충기에는 벌레가 잡히지만 배수구 초파리가 계속 발생하는 사례가 많습니다.
점주 관리 포인트: 포충기 패드 교체, 배수구 청소, 쓰레기통 관리, 방충망 보수, 외부 박스 정리를 함께 해야 합니다.
8. 표시사항·원료·소분관리
Q79. 한글 표시가 없는 수입 원료를 사용해도 되나요?
답변: 사용하지 않는 것이 원칙입니다. 한글 표시가 없으면 원재료, 소비기한, 보관방법, 알레르기 정보를 확인하기 어렵습니다.
왜 중요한가요: 식품에 사용하는 원료는 적법하게 유통되고 표시사항을 확인할 수 있어야 합니다. 표시가 없는 원료는 점검 시 부적정 원료로 볼 수 있습니다.
현장 예시: 해외 구매 소스, 향신료, 장식용 토핑을 매장 제조에 사용하려는 사례가 있습니다.
점주 관리 포인트: 본사 승인 원료를 사용하고, 외부 구매 원료는 임의 사용하지 마세요. 표시사항이 훼손되었거나 확인 불가하면 사용하지 않는 기준을 운영하는 것이 좋습니다.
Q80. 인터넷에서 산 재료를 매장에서 사용해도 되나요?
답변: 본사 승인 없이 임의 사용하지 않는 것이 안전합니다.
왜 중요한가요: 인터넷 구매 재료는 알레르기, 원산지, 영양성분, 보관기준이 기존 제품 표시와 달라질 수 있습니다. 고객에게 제공되는 정보와 실제 원료가 다르면 표시 리스크가 생깁니다.
현장 예시: SNS 유행 토핑이나 외부 소스를 사서 케이크나 음료에 추가하는 사례가 문제가 될 수 있습니다.
점주 관리 포인트: 신규 원료 사용이 필요하면 본사 기준을 확인하는 것이 좋습니다. 매뉴얼 없는 원료는 사용하지 않는 것이 원칙입니다.
Q81. 본사 제조용 원료를 손님에게 판매해도 되나요?
답변: 안 됩니다. 제조용 원료는 소비자 판매용 표시사항이 완비되지 않은 경우가 많아 일반 판매하면 안 됩니다.
왜 중요한가요: 제조용 원료는 매장에서 제품을 만들기 위한 용도입니다. 소비자에게 판매하려면 소비자용 표시, 보관방법, 주의사항 등이 적합해야 합니다.
현장 예시: 시럽, 토핑, 원료 파우더, 포장 원료를 고객 요청으로 판매하는 경우가 발생할 수 있습니다.
점주 관리 포인트: 제조용 원료는 판매하지 않는다고 직원에게 안내바랍니다. 고객 요청이 있어도 완제품 또는 판매 승인 제품만 제공해야 합니다.
Q82. 매뉴얼에 없는 제품을 만들어 팔아도 되나요?
답변: 안 됩니다. 매뉴얼에 없는 제품은 표시사항, 알레르기, 원산지, 영양성분 정보가 준비되어 있지 않을 수 있습니다.
왜 중요한가요: 프랜차이즈 제과점은 표준 레시피와 표시정보가 맞아야 합니다. 임의 제조는 품질 편차와 컴플라이언스 리스크를 만듭니다.
현장 예시: SNS에서 본 메뉴를 자체 제조하거나, 기존 제품에 외부 토핑을 추가해 판매하는 사례가 있습니다.
점주 관리 포인트: 본사 승인 메뉴와 레시피를 준수바랍니다. 고객 요청으로 재료를 임의 추가하는 것도 알레르기·표시 문제를 일으킬 수 있습니다.
Q83. 알레르기 표시가 왜 중요한가요?
답변: 알레르기 정보는 고객 안전과 직접 연결됩니다. 표시와 실제 사용 원료가 다르면 소비자 피해가 발생할 수 있습니다.
왜 중요한가요: 알레르기 고객은 소량의 원료에도 반응할 수 있습니다. 임의 원료 변경이나 교차오염은 큰 사고로 이어질 수 있습니다.
현장 예시: 견과류 집게를 다른 제품에 사용하거나, 매뉴얼에 없는 토핑을 추가해 알레르기 표시가 달라지는 사례가 있습니다.
점주 관리 포인트: 네임택과 실제 제품이 일치하는지 확인하고, 원료 변경·대체 사용은 임의로 하지 마세요. 알레르기 문의 시 모르면 확인 후 안내하는 것이 안전합니다.
Q84. 네임택이 없거나 다른 제품 네임택이면 문제인가요?
답변: 네. 네임택은 제품명, 가격, 알레르기, 원산지 등 고객이 확인해야 할 정보를 제공하는 역할을 합니다.
왜 중요한가요: 다른 네임택이 붙어 있으면 고객이 잘못된 정보를 보고 구매할 수 있습니다. 특히 알레르기와 원산지 정보 오류는 리스크가 큽니다.
현장 예시: 신제품 진열 후 네임택 미게시, 제품 위치 변경 후 네임택 불일치 사례가 있습니다.
점주 관리 포인트: 진열 전 네임택을 확인하고, 제품 이동 시 네임택도 같이 이동바랍니다. 오픈 전 판매대 네임택 점검을 체크리스트에 넣으세요.
Q85. 표시사항 포장지는 왜 원료 다 쓸 때까지 보관해야 하나요?
답변: 소비기한, 보관방법, 원재료, 알레르기 정보를 확인하기 위해 필요할 수 있습니다.
왜 중요한가요: 포장지를 버리면 소분 원료가 어떤 제품인지 확인하기 어렵습니다. 점검 시 표시사항 확인 불가로 관리 미흡이 될 수 있습니다.
현장 예시: 파우더나 토핑을 용기에 옮긴 뒤 원 포장지를 버려 제품명과 소비기한을 모르는 사례가 있습니다.
점주 관리 포인트: 원료 소진 시까지 포장지 또는 표시사항 사진을 보관바랍니다. 소분 용기에는 제품명과 소비기한을 반드시 표시바랍니다.
Q86. 소분 용기는 아무 용기나 사용해도 되나요?
답변: 식품용으로 적합한 용기를 사용해야 합니다. 사무용품, 비식품용 통, 세제통 재사용은 피해야 합니다.
왜 중요한가요: 식품용이 아닌 용기는 유해물질 이행, 냄새 배임, 세척 어려움 문제가 있을 수 있습니다.
현장 예시: 세제통을 씻어 소스통으로 사용하거나, 사무용 플라스틱 박스에 식품을 보관하는 사례는 위험합니다.
점주 관리 포인트: 식품용 표시가 있거나 식품 보관에 적합한 용기를 사용하는 것이 좋습니다. 용기는 세척·소독이 쉽고 뚜껑이 있는 것을 선택바랍니다.
9. 식중독 예방·민원·관공서 대응
Q87. 식중독 의심 민원이 들어오면 어떻게 해야 하나요?
답변: 즉시 고객 증상, 섭취 제품, 섭취 시간, 구매 매장, 보관 상태를 확인하고 담당자에게 보고해야 합니다. 임의로 원인을 단정하면 안 됩니다.
왜 중요한가요: 식중독 의심은 관공서 조사, 수거검사, 언론 리스크로 이어질 수 있습니다. 초기 대응이 매우 중요합니다.
현장 예시: 여러 고객이 같은 제품 섭취 후 복통을 호소하거나, 온라인에 글을 올리는 사례가 있습니다.
점주 관리 포인트: 동일 제품 판매 중지 여부를 검토하고, 관련 제품과 원료, 제조시간, 작업자 건강상태, 냉장온도 기록을 확인하는 것이 좋습니다. 관공서 방문 가능성도 대비해야 합니다.
Q88. 소비자가 이물 사진을 보내면 어떻게 해야 하나요?
답변: 먼저 사과하고, 사진과 제품 정보를 확보해야 합니다. 제품명, 구매일, 제조 또는 판매 시간, 이물 형태를 확인하는 것이 좋습니다.
왜 중요한가요: 이물 민원은 사실관계 확인이 중요합니다. 제품 회수가 가능하면 회수해 원인 분석을 해야 합니다.
현장 예시: 머리카락, 벌레, 플라스틱, 금속 조각 등은 각각 원인과 조치가 다릅니다.
점주 관리 포인트: 동일 제품 진열분을 확인하고, 제조도구·작업자·포장 상태를 점검하는 것이 좋습니다. 고객에게 단정적 표현보다 확인 후 안내하겠다고 응대하는 것이 안전합니다.
Q89. 관공서 직원이 방문하면 제일 먼저 뭘 해야 하나요?
답변: 신분증과 소속기관, 방문 목적을 확인하고 즉시 가맹대표와 담당 SV 또는 본사 담당자에게 보고해야 합니다.
왜 중요한가요: 관공서 점검은 현장 답변과 자료 제출이 중요합니다. 당황해서 임의 답변을 하면 오해가 커질 수 있습니다.
현장 예시: 민원 신고 후 위생점검, 수거검사, 원산지 확인, 소비기한 점검으로 방문하는 사례가 있습니다.
점주 관리 포인트: 요청사항에는 성실히 협조하되 모르는 내용은 “담당자 확인 후 안내드리겠습니다”라고 답변바랍니다. 방문 내용과 지적사항은 즉시 기록해야 합니다.
Q90. 수거검사를 요청하면 아무 제품이나 주면 되나요?
답변: 아닙니다. 관공서가 요청한 품목과 수량을 정확히 확인하고, 정상적으로 관리된 제품을 제공해야 합니다.
왜 중요한가요: 수거검사는 검사 결과에 따라 행정 리스크가 발생할 수 있으므로 제품 상태와 수거 내용을 정확히 남겨야 합니다.
현장 예시: 냉장제품 수거 시 보관온도, 포장상태, 소비기한을 확인하지 않고 제공하는 사례가 있습니다.
점주 관리 포인트: 수거증을 확인하고 사진으로 보관바랍니다. 수거 품목, 수량, 시간, 담당자 정보를 기록하고 본사에 즉시 공유바랍니다.
Q91. 관공서 점검 때 모르는 질문은 어떻게 답해야 하나요?
답변: 모르면 임의로 답하지 말고 확인 후 안내하겠다고 해야 합니다.
왜 중요한가요: 잘못된 답변은 허위 설명이나 관리 미흡으로 오해될 수 있습니다. 특히 원료 출처, 소비기한, 폐기 여부, 제조방법은 정확해야 합니다.
현장 예시: 직원이 “아마 괜찮을 것”이라고 답했다가 실제 기준과 달라 문제가 되는 사례가 있습니다.
점주 관리 포인트: 직원에게 관공서 응대 기본 문구를 교육하는 것이 중요합니다. “확인 후 말씀드리겠습니다”, “관리자에게 연결하겠습니다”가 안전합니다.
Q92. 관공서 방문 내용은 꼭 기록해야 하나요?
답변: 네. 방문 목적, 점검 항목, 지적사항, 수거 여부를 기록해야 사후 대응이 가능합니다.
왜 중요한가요: 기록이 없으면 본사나 담당자가 정확한 상황을 파악하기 어렵고, 후속 조치가 늦어질 수 있습니다.
현장 예시: 수거검사 후 수거증을 분실하거나, 지적사항을 기억에만 의존해 보고가 누락되는 사례가 있습니다.
점주 관리 포인트: 방문 즉시 사진, 메모, 수거증을 정리하고 내부 보고 체계에 따라 공유바랍니다. 지적사항은 개선 완료 사진까지 남기는 것이 좋습니다.
Q93. SNS에 위생 불만 글이 올라오면 어떻게 해야 하나요?
답변: 감정적으로 대응하지 말고 사실 확인부터 해야 합니다. 해당 제품, 시간대, 근무자, CCTV 가능 여부, 점검 상태를 확인하는 것이 좋습니다.
왜 중요한가요: SNS 글은 빠르게 확산될 수 있어 작은 위생 이슈도 브랜드 리스크로 커질 수 있습니다.
현장 예시: 머리카락, 벌레, 소비기한 의심, 직원 위생복 사진 등이 온라인에 올라오는 사례가 있습니다.
점주 관리 포인트: 고객 응대는 정중하게 하고, 내부적으로는 제품 회수와 원인 확인을 진행바랍니다. 현장 직원이 댓글로 임의 대응하지 않도록 교육하는 것이 중요합니다.
10. 식품안심업소(구 위생등급제)·점포 운영관리
Q94. 식품안심업소는 무엇을 보는 제도인가요?
답변: 식품안심업소는 음식점·제과점 등의 위생관리 수준을 평가해 일정 기준 이상인 업소를 지정하는 제도입니다.
왜 중요한가요: 단순히 법 위반이 없는지만 보는 것이 아니라, 객석, 조리장, 냉장고, 종사자 위생, 식재료 관리 등 전반적인 운영 수준을 봅니다.
현장 예시: 냉장고 정리, 소분 라벨, 해동표시, 행주 관리, 쓰레기통 청결 같은 작은 항목도 평가에 반영될 수 있습니다.
점주 관리 포인트: 평소 매장 위생상태를 “점검 전용”이 아니라 일상 관리 기준으로 유지하는 것이 중요합니다.
Q95. 식품안심업소 지정은 몇 점 이상이어야 하나요?
답변: 현장평가 총점이 85점 이상이면 적합으로 판정됩니다. 기본분야 항목은 특히 중요하며, 미흡하면 보완 또는 부적합으로 이어질 수 있습니다.
왜 중요한가요: 점수제라고 해서 일부만 잘하면 되는 것이 아니라, 기본적인 법적 기준과 핵심 위생항목을 모두 충족해야 합니다.
현장 예시: 소비기한 경과 제품 보관, 위생모 미착용, 음식물 재사용 등은 점수 이전에 중대한 문제로 볼 수 있습니다.
점주 관리 포인트: 평가 전에는 소비기한, 건강진단, 위생교육, 냉장고 관리, 해충 흔적을 우선 확인하는 것이 좋습니다.
Q96. 식품안심업소 평가에서 가장 먼저 봐야 할 것은 무엇인가요?
답변: 소비기한 경과 제품이 없는지, 종사자 건강진단과 위생모·마스크가 관리되는지, 식품용 기구를 사용하는지부터 확인해야 합니다.
왜 중요한가요: 이 항목들은 기본적인 위생관리 수준을 보여주는 항목입니다. 기본이 안 되어 있으면 다른 항목 점수가 좋아도 신뢰도가 떨어집니다.
현장 예시: 평가 당일 냉장고에서 소비기한 경과 원료가 나오거나, 직원이 위생모 없이 포장 작업을 하는 사례가 문제가 됩니다.
점주 관리 포인트: 오픈 전 기본 5가지: 소비기한, 위생복, 냉장온도, 손세척용품, 폐기물통 상태를 매일 확인하는 것이 좋습니다.
Q97. 식품안심업소 평가에서 냉장고 정리도 보나요?
답변: 네. 냉장·냉동고의 청결, 성에, 고무패킹, 교차오염 방지, 식재료 구분 보관을 확인합니다.
왜 중요한가요: 냉장고는 점포 위생관리 수준이 가장 잘 드러나는 공간입니다. 정리가 안 되어 있으면 소비기한 누락과 교차오염 위험이 커집니다.
현장 예시: 익힌 식품과 원재료가 섞여 있거나, 외포장 박스와 내부 포장 제품이 함께 보관되는 사례가 감점 요인이 됩니다.
점주 관리 포인트: 냉장고별 보관 기준표를 붙이고, 선반별로 완제품·전처리품·원료를 구분 관리하는 것이 좋습니다. 성에와 패킹도 정기적으로 관리해야 합니다.
Q98. 식품안심업소 평가에서 해동표시도 보나요?
답변: 네. 해동 중인 식품에 표시가 있는지, 교차오염 없이 관리되는지, 재냉동하지 않는지 확인할 수 있습니다.
왜 중요한가요: 해동표시는 작업자 간 혼동을 줄이고 장시간 방치를 예방합니다.
현장 예시: 냉동생지나 원료를 용기에 담아 냉장고에 넣었지만 해동일시가 없어 사용 가능 여부를 알 수 없는 사례가 있습니다.
점주 관리 포인트: 해동 라벨을 통일하고, 해동 후 사용하지 못한 제품의 처리 기준을 정하는 것이 좋습니다. 표시 없는 해동 제품은 사용하지 않는 기준이 안전합니다.
Q99. 식품안심업소 평가에서 행주와 걸레도 보나요?
답변: 네. 객석용, 주방용 행주와 걸레가 구분되어 있는지, 청결하게 관리되는지 확인합니다.
왜 중요한가요: 행주와 걸레 구분이 안 되면 오염이 조리장과 객석으로 이동할 수 있습니다.
현장 예시: 바닥 닦은 걸레와 작업대 행주가 같은 통에 있거나, 젖은 행주에서 냄새가 나는 사례가 있습니다.
점주 관리 포인트: 색상별 구분, 보관 위치 구분, 사용 후 세척·소독·건조 기준을 운영하는 것이 안전합니다. 직원이 쉽게 구분하도록 표지판을 붙이면 좋습니다.
Q100. 식품안심업소 평가에서 쓰레기통도 확인하나요?
답변: 네. 잔반용과 일반 쓰레기통 구분, 뚜껑, 내수성, 파손 여부, 주변 청결을 확인할 수 있습니다.
왜 중요한가요: 쓰레기통은 해충과 악취의 주요 원인입니다. 관리가 안 되면 조리장 전체 위생 이미지가 나빠집니다.
현장 예시: 쓰레기가 넘치거나 뚜껑이 없는 통이 조리장에 있는 사례가 지적됩니다.
점주 관리 포인트: 쓰레기통은 용도별로 구분하고, 뚜껑을 닫아 관리하는 것이 좋습니다. 마감 때 통 내부와 주변 바닥까지 청소해야 합니다.

참고 기준
• 식품위생법 시행규칙 별표 14 업종별 시설기준
• 식품위생법 시행규칙 별표 17 식품접객업 영업자 등의 준수사항
• 식품위생법 시행규칙 별표 27 과태료 금액 기준
• 식품공전: 원료 기준, 제조·가공기준, 보존 및 유통기준, 조리 및 관리기준, 조리식품 규격
• 식품접객업소등 위생등급 지정 및 운영관리 규정 및 식품안심업소 지정평가표
• 집단급식소 위생관리 매뉴얼은 식품접객업소에 직접 적용되는 행정처분 기준이 아니라 위생관리 참고 기준으로만 반영

============================================================
[출처: 식품위생법 시행규칙(총리령)(제02077호)(20260301).pdf]
============================================================

[PDF 1페이지]
식품위생법 시행규칙
식품위생법 시행규칙
[시행 2026. 3. 1.] [총리령 제2077호, 2026. 1. 2., 일부개정]
식품의약품안전처 (식품안전정책과-법령 제·개정 사항) 043-719-2032, 2014
식품의약품안전처 (식품안전정책과 법령 해석) 043-719-2011, 2048
식품의약품안전처 (식품기준과-식품의 기준 및 규격) 043-719-2414, 2417
식품의약품안전처 (식품표시광고정책과-유전자변형식품 표시 업무) 043-719-2194, 2192
식품의약품안전처 (첨가물기준과-식품첨가물의 기준 및 규격) 043-719-2502, 2517
식품의약품안전처 (첨가물기준과-기구용기포장의 기준 및 규격) 043-719-2504, 2506
식품의약품안전처 (식품안전인증과-HACCP 업무) 043-719-2852, 2857
식품의약품안전처 (식품안전인증과-식품위생교육 업무) 043-719-2854, 2865
제1조(목적) 이 규칙은 「식품위생법」 및 같은 법 시행령에서 위임된 사항과 그 시행에 필요한 사항을 규정함을 목적으
로 한다.
제2조(식품등의 위생적인 취급에 관한 기준) 「식품위생법」(이하 “법”이라 한다) 제3조제3항에 따른 식품, 식품첨가물,
기구 또는 용기ㆍ포장(이하 “식품등”이라 한다)의 위생적인 취급에 관한 기준은 별표 1과 같다.
제3조(판매 등이 허용되는 식품등) 유독ㆍ유해물질이 들어 있거나 묻어 있는 식품등 또는 그러할 염려가 있는 식품등으
로서 법 제4조제2호 단서에 따라 인체의 건강을 해칠 우려가 없다고 식품의약품안전처장이 인정하여 판매 등의 금
지를 하지 아니할 수 있는 것은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 것으로 한다. <개정 2013. 3. 23.>
1. 법 제7조제1항ㆍ제2항 또는 법 제9조제1항ㆍ제2항에 따른 식품등의 제조ㆍ가공 등에 관한 기준 및 성분에 관한
규격(이하 “식품등의 기준 및 규격”이라 한다)에 적합한 것
2. 제1호의 식품등의 기준 및 규격이 정해지지 아니한 것으로서 식품의약품안전처장이 법 제57조에 따른 식품위생
심의위원회(이하 “식품위생심의위원회”라 한다)의 심의를 거쳐 유해의 정도가 인체의 건강을 해칠 우려가 없다고
인정한 것
제4조(판매 등이 금지되는 병든 동물 고기 등) 법 제5조에서 “총리령으로 정하는 질병”이란 다음 각 호의 질병을 말한다
. <개정 2010. 3. 19., 2012. 6. 29., 2013. 3. 23., 2014. 2. 19.>
1. 「축산물 위생관리법 시행규칙」 별표 3 제1호다목에 따라 도축이 금지되는 가축전염병
2. 리스테리아병, 살모넬라병, 파스튜렐라병 및 선모충증
제5조(식품등의 한시적 기준 및 규격의 인정 등) ① 법 제7조제2항 또는 법 제9조제2항에 따라 한시적으로 제조ㆍ가공
등에 관한 기준과 성분에 관한 규격을 인정받을 수 있는 식품등은 다음 각 호와 같다. <개정 2011. 8. 19., 2013. 3.
23., 2016. 8. 4., 2023. 5. 19.>
1. 식품(원료로 사용되는 경우만 해당한다)
가. 국내에서 새로 원료로 사용하려는 농산물ㆍ축산물ㆍ수산물 등
나. 농산물ㆍ축산물ㆍ수산물 등으로부터 추출ㆍ농축ㆍ분리 등의 방법으로 얻은 것으로서 식품으로 사용하려는
원료
다. 세포ㆍ미생물 배양 등 새로운 기술을 이용하여 얻은 것으로서 식품으로 사용하려는 원료
2. 식품첨가물: 법 제7조제1항에 따라 개별 기준 및 규격이 정하여지지 아니한 식품첨가물
3. 기구 또는 용기ㆍ포장: 법 제9조제1항에 따라 개별 기준 및 규격이 고시되지 아니한 식품 및 식품첨가물에 사용
되는 기구 또는 용기ㆍ포장
② 식품의약품안전처장은 「식품ㆍ의약품분야 시험ㆍ검사 등에 관한 법률」 제6조제3항제1호에 따라 지정된 식품전
문 시험ㆍ검사기관 또는 같은 조 제4항 단서에 따라 총리령으로 정하는 시험ㆍ검사기관(이하 이 조에서 “식품 등 시
험ㆍ검사기관”이라 한다)이 한시적으로 인정하는 식품등의 제조ㆍ가공 등에 관한 기준과 성분의 규격에 대하여 검
법제처 1 국가법령정보센터

[PDF 2페이지]
식품위생법 시행규칙
토한 내용이 제4항에 따른 검토기준에 적합하지 아니하다고 인정하는 경우에는 그 식품 등 시험ㆍ검사기관에 시정
을 요청할 수 있다.<개정 2013. 3. 23., 2014. 8. 20.>
③ 식품 등 시험ㆍ검사기관은 제2항에 따른 검토를 하는 데에 필요한 경우에는 그 검토를 의뢰한 자에게 관계 문헌,
원료 및 시험에 필요한 특수시약의 제출을 요청할 수 있다.<개정 2014. 8. 20.>
④ 한시적으로 인정하는 식품등의 제조ㆍ가공 등에 관한 기준과 성분의 규격에 관하여 필요한 세부 검토기준 등에
대해서는 식품의약품안전처장이 정하여 고시한다.<개정 2013. 3. 23.>
제5조의2(농약 또는 동물용 의약품 잔류허용기준의 설정) ① 식품에 대하여 법 제7조의3제1항에 따라 농약 또는 동물
용 의약품 잔류허용기준(이하 “잔류허용기준”이라 한다)의 설정을 신청하려는 자는 별지 제1호서식의 국내식품 중
농약ㆍ동물용 의약품 잔류허용기준 설정 신청서(전자문서로 된 신청서를 포함한다)에 다음 각 호의 자료(전자문서를
포함한다)를 첨부하여 식품의약품안전처장에게 제출해야 한다. <개정 2023. 5. 19.>
1. 농약 또는 동물용 의약품의 독성에 관한 자료와 그 요약서
2. 농약 또는 동물용 의약품의 식품 잔류에 관한 자료와 그 요약서
3. 농약 또는 동물용 의약품의 표준품
② 법 제7조의3제2항에 따라 수입식품에 대한 잔류허용기준의 설정을 요청하려는 자는 별지 제1호의2서식의 설정
요청서(전자문서로 된 요청서를 포함한다)에 다음 각 호의 자료(전자문서를 포함한다)를 첨부하여 식품의약품안전
처장에게 제출하여야 한다.
1. 농약 또는 동물용 의약품의 독성에 관한 자료와 그 요약서
2. 농약 또는 동물용 의약품의 식품 잔류에 관한 자료와 그 요약서
3. 국제식품규격위원회의 잔류허용기준에 관한 자료와 잔류허용기준의 설정에 관한 자료
4. 수출국의 잔류허용기준에 관한 자료와 잔류허용기준의 설정에 관한 자료
5. 수출국의 농약 또는 동물용 의약품의 표준품
③ 식품의약품안전처장은 제1항에 따른 신청이나 제2항에 따른 요청 내용이 타당한 경우에는 잔류허용기준을 설정
할 수 있으며, 잔류허용기준 설정 여부가 결정되면 지체 없이 그 사실을 별지 제1호의3서식에 따라 신청인 또는 요
청인에게 통보하여야 한다.
④ 제1항부터 제3항까지에서 규정한 사항 외에 잔류허용기준 설정의 신청 또는 요청 등에 필요한 사항은 식품의약
품안전처장이 정하여 고시한다.<신설 2023. 5. 19.>
[본조신설 2014. 3. 6.]
제5조의3(잔류허용기준의 변경 등) ① 제5조의2제1항 또는 제2항에 따라 잔류허용기준의 설정을 받은 자가 그 기준을
변경할 필요가 있는 경우에는 별지 제1호서식의 변경 신청서 또는 별지 제1호의2서식의 변경 요청서를 식품의약품
안전처장에게 제출하여야 한다.
② 제5조의2제1항 또는 제2항에 따라 잔류허용기준 설정을 신청 또는 요청하는 대신 잔류허용기준을 설정할 필요
가 없음을 확인받으려는 자는 별지 제1호서식의 설정면제 신청서 또는 별지 제1호의2서식의 설정면제 요청서를 식
품의약품안전처장에게 제출하여야 한다.
③ 잔류허용기준의 변경ㆍ설정면제 및 통보에 관하여는 제5조의2제3항을 준용한다.
[본조신설 2014. 3. 6.]
제5조의4(식품등의 기준 및 규격 관리 기본계획 등의 수립ㆍ시행) ① 법 제7조의4제1항에 따른 식품등의 기준 및 규격
관리 기본계획(이하 “관리계획”이라 한다)에 포함되는 노출량 평가ㆍ관리의 대상이 되는 유해물질의 종류는 다음 각
호와 같다.
1. 중금속
2. 곰팡이 독소
3. 유기성오염물질
법제처 2 국가법령정보센터

[PDF 3페이지]
식품위생법 시행규칙
4. 제조ㆍ가공 과정에서 생성되는 오염물질
5. 그 밖에 식품등의 안전관리를 위하여 식품의약품안전처장이 노출량 평가ㆍ관리가 필요하다고 인정한 유해물질
② 식품의약품안전처장은 관리계획 및 법 제7조의4제3항에 따른 식품등의 기준 및 규격 관리 시행계획을 수립ㆍ시
행할 때에는 다음 각 호의 자료를 바탕으로 하여야 한다.
1. 식품등의 유해물질 오염도에 관한 자료
2. 식품등의 유해물질 저감화(低減化)에 관한 자료
3. 총식이조사(TDS, Total Diet Study)에 관한 자료
4. 「국민영양관리법」 제7조제2항제2호다목에 따른 영양 및 식생활 조사에 관한 자료
[본조신설 2015. 8. 18.]
제5조의5(식품등의 기준 및 규격의 재평가 등) ① 법 제7조의5제1항에 따른 재평가 대상은 다음 각 호와 같다.
1. 법 제7조제1항에 따라 정해진 식품 또는 식품첨가물의 기준 및 규격
2. 법 제9조제1항에 따라 정해진 기구 및 용기ㆍ포장의 기준 및 규격
② 식품의약품안전처장은 법 제7조의5제1항에 따라 재평가를 할 때에는 미리 그 계획서를 작성하여 식품위생심의
위원회의 심의를 받아야 한다.
③ 법 제7조의5제1항에 따른 재평가의 방법 및 절차에 관한 세부 사항은 식품의약품안전처장이 정하여 고시한다.
[본조신설 2015. 8. 18.]
제6조(기구 및 용기ㆍ포장에 사용하는 재생원료에 관한 인정 절차 등) ① 법 제9조의2제2항 단서에서 “가열ㆍ화학반응
등에 의해 분해ㆍ정제ㆍ중합하는 등 총리령으로 정하는 공정”이란 합성수지를 가열ㆍ화학반응 등에 의해 원료물질
로 분해한 후 증류, 결정화 등을 거쳐 순수하게 정제한 것을 다시 중합(重合)하는 공정을 말한다.
② 법 제9조의2제3항에 따라 기구 및 용기ㆍ포장의 원재료로 사용할 재생원료가 같은 조 제1항에 따른 기준에 적합
한지에 관하여 인정을 받으려는 자는 별지 제1호의4서식의 기구 및 용기ㆍ포장의 재생원료 인정 신청서에 다음 각
호의 서류를 첨부하여 식품의약품안전처장에게 제출해야 한다.
1. 재생공정에 투입하는 원료에 관한 서류
2. 재생공정에 관한 서류
3. 오염물질 제거방법에 관한 서류
4. 그 밖에 법 제9조의2제1항에 따른 기준에 적합한지 판단하기 위하여 필요하다고 식품의약품안전처장이 정하여
고시하는 서류
③ 식품의약품안전처장은 제2항에 따라 인정 신청한 재생원료가 법 제9조의2제1항에 따른 기준에 적합한 경우에는
신청인에게 별지 제1호의5서식의 기구 및 용기ㆍ포장의 재생원료 인정서를 발급해야 한다.
[본조신설 2022. 12. 9.]
제7조 삭제 <2019. 4. 25.>
제8조 삭제 <2019. 4. 25.>
제9조(위생검사등 요청서) 「식품위생법 시행령」(이하 “영”이라 한다) 제6조제2항에 따라 출입ㆍ검사ㆍ수거 등(이하 “위
생검사등”이라 한다)을 요청하려는 자는 별지 제1호의6서식의 소비자 위생검사등 요청서에 요청인의 신분을 확인할
수 있는 증명서를 첨부하여 식품의약품안전처장, 지방식품의약품안전청장, 특별시장ㆍ광역시장ㆍ특별자치시장ㆍ도
지사ㆍ특별자치도지사(이하 “시ㆍ도지사”라 한다) 또는 시장ㆍ군수ㆍ구청장(자치구의 구청장을 말한다. 이하 같다
)에게 제출해야 한다. <개정 2013. 3. 23., 2014. 3. 6., 2016. 8. 4., 2019. 6. 12., 2022. 12. 9.>
제9조의2(위생검사등 요청기관) 법 제16조제1항 각 호 외의 부분 본문에서 “총리령으로 정하는 식품위생검사기관”이란
다음 각 호의 기관을 말한다. <개정 2019. 6. 12.>
법제처 3 국가법령정보센터

[PDF 4페이지]
식품위생법 시행규칙
1. 식품의약품안전평가원
2. 지방식품의약품안전청
3. 「보건환경연구원법」 제2조제1항에 따른 보건환경연구원
[본조신설 2014. 3. 6.]
제10조(긴급대응의 대상 등) 법 제17조제1항제1호에 따른 “국내외에서 식품등 위해발생 우려가 총리령으로 정하는 과
학적 근거에 따라 제기되었거나 제기된 경우”란 식품위생심의위원회가 과학적 시험 및 분석자료 등을 바탕으로 조
사ㆍ심의하여 인체의 건강을 해칠 우려가 있다고 인정한 경우를 말한다. <개정 2010. 3. 19., 2013. 3. 23.>
제11조(금지 해제 요청서) 영 제7조제3항에 따라 해당 금지의 전부 또는 일부의 해제를 요청하려는 영업자는 별지 제
2호서식의 해제 요청서에 「식품ㆍ의약품분야 시험ㆍ검사 등에 관한 법률」 제6조제3항제1호에 따라 지정된 식품전
문 시험ㆍ검사기관 또는 같은 조 제4항 단서에 따라 총리령으로 정하는 시험ㆍ검사기관이 발행한 시험ㆍ검사성적서
(이하 “검사성적서”라 한다)를 첨부하여 식품의약품안전처장에게 제출하여야 한다. <개정 2013. 3. 23., 2014. 8. 20.>
제12조 삭제 <2016. 2. 4.>
제12조의2 삭제 <2016. 2. 4.>
제13조 삭제 <2016. 2. 4.>
제14조 삭제 <2016. 2. 4.>
제15조 삭제 <2016. 2. 4.>
제15조의2 삭제 <2016. 2. 4.>
제15조의3 삭제 <2016. 2. 4.>
제15조의4 삭제 <2016. 2. 4.>
제15조의5 삭제 <2016. 2. 4.>
제15조의6 삭제 <2016. 2. 4.>
제15조의7 삭제 <2016. 2. 4.>
제15조의8(검사명령 이행기한) 법 제19조의4제2항에 따른 검사기한은 같은 조 제1항에 따른 검사명령을 받은 날부터
20일 이내로 한다.
[본조신설 2012. 1. 17.]
제16조 삭제 <2016. 2. 4.>
제17조 삭제 <2016. 2. 4.>
제18조 삭제 <2016. 2. 4.>
제19조(출입ㆍ검사ㆍ수거 등) ① 법 제22조에 따른 출입ㆍ검사ㆍ수거 등은 국민의 보건위생을 위하여 필요하다고 판단
되는 경우에는 수시로 실시한다.
② 제1항에도 불구하고 제89조에 따라 행정처분을 받은 업소에 대한 출입ㆍ검사ㆍ수거 등은 그 처분일부터 6개월
이내에 1회 이상 실시하여야 한다. 다만, 행정처분을 받은 영업자가 그 처분의 이행 결과를 보고하는 경우에는 그러
하지 아니하다.
법제처 4 국가법령정보센터

[PDF 5페이지]
식품위생법 시행규칙
제20조(수거량 및 검사 의뢰 등) ① 법 제22조제1항제2호나목에 따라 무상으로 수거할 수 있는 식품등의 대상과 그 수
거량은 별표 8과 같다.
② 관계 공무원이 제1항에 따라 식품등을 수거한 경우에는 별지 제16호서식의 수거증(전자문서를 포함한다)을 발급
하여야 한다.<개정 2011. 8. 19.>
③ 제1항에 따라 식품등을 수거한 관계 공무원은 그 수거한 식품등을 그 수거 장소에서 봉함하고 관계 공무원 및
피수거자의 인장 등으로 봉인하여야 한다.
④ 식품의약품안전처장, 시ㆍ도지사 또는 시장ㆍ군수ㆍ구청장은 제1항에 따라 수거한 식품등에 대해서는 지체 없
이 「식품ㆍ의약품분야 시험ㆍ검사 등에 관한 법률」 제6조제3항제1호에 따라 식품의약품안전처장이 지정한 식품전
문 시험ㆍ검사기관 또는 같은 조 제4항 단서에 따라 총리령으로 정하는 시험ㆍ검사기관에 검사를 의뢰하여야 한다.
<개정 2013. 3. 23., 2014. 3. 6., 2014. 8. 20.>
⑤ 식품의약품안전처장, 시ㆍ도지사 또는 시장ㆍ군수ㆍ구청장은 법 제22조제1항에 따라 관계 공무원으로 하여금
출입ㆍ검사ㆍ수거를 하게 한 경우에는 별지 제17호서식의 수거검사 처리대장(전자문서를 포함한다)에 그 내용을
기록하고 이를 갖춰 두어야 한다.<개정 2011. 8. 19., 2013. 3. 23.>
⑥ 법 제22조제3항에 따른 출입ㆍ검사ㆍ수거 또는 열람하려는 공무원의 권한을 표시하는 증표는 별지 제18호서식
과 같다.
제20조의2(식품등의 재검사 요청 절차 및 방법 등) ① 법 제23조제2항 본문에 따라 식품등의 재검사를 요청하려는 영
업자는 법 제23조제1항에 따른 검사 결과를 통보받은 날부터 60일 이내에 별지 제17호의2서식의 식품등 재검사 신
청서(전자문서로 된 신청서를 포함한다)에 다음 각 호의 서류를 첨부하여 식품의약품안전처장(지방식품의약품안전
청장을 포함한다. 이하 이 조에서 같다), 시ㆍ도지사 또는 시장ㆍ군수ㆍ구청장에게 제출해야 한다.
1. 법 제23조제1항에 따른 검사 결과에 관한 서류
2. 법 제23조제2항 본문에 따른 검사성적서 또는 검사증명서
3. 제2호에 따른 검사 제품이 제1호에 따른 검사 제품과 같은 제품(같은 날에 같은 영업시설에서 같은 제조 공정을
통해 제조ㆍ생산된 제품에 한정한다)임을 증명하는 자료
② 식품의약품안전처장, 시ㆍ도지사 또는 시장ㆍ군수ㆍ구청장은 제1항에 따른 재검사 요청이 법 제23조제3항 전단
에 따른 재검사 요건에 부합하면 다음 각 호의 구분에 따라 재검사를 해야 한다.
1. 「보건환경연구원법」 제2조제1항에 따른 보건환경연구원에서 실시한 검사에 대해서는 지방식품의약품안전청장
에게 의뢰하여 검사할 것
2. 「식품ㆍ의약품분야 시험ㆍ검사 등에 관한 법률」 제6조제3항제1호에 따른 식품전문 시험ㆍ검사기관에서 실시한
검사에 대해서는 지방식품의약품안전청장에게 의뢰하여 검사할 것
3. 지방식품의약품안전청장이 실시한 검사에 대해서는 식품의약품안전평가원장에게 의뢰하여 검사할 것
③ 법 제23조제3항에 따른 식품등의 재검사는 법 제23조제1항에 따른 검사를 하고 남아 있는 제품을 대상으로 실
시한다. 다만, 남아 있는 제품이 없는 경우에는 법 제23조제1항에 따라 검사한 제품과 같은 제품(같은 날에 같은 영
업시설에서 같은 제조 공정을 통해 제조ㆍ생산된 제품에 한정한다)을 대상으로 실시한다.
④ 식품의약품안전처장, 시ㆍ도지사 또는 시장ㆍ군수ㆍ구청장은 법 제23조제3항에 따라 재검사를 완료한 경우에는
별지 제17호의3서식에 따라 그 결과를 신청인에게 알려야 한다. 이 경우 그 통보기간은 제1항에 따라 재검사를 요
청받은 날부터 20일로 한다.
⑤ 제1항부터 제4항까지에서 규정한 사항 외에 식품등의 재검사 요청 절차 및 재검사 방법 등에 필요한 세부 사항
은 식품의약품안전처장이 정하여 고시한다.
[본조신설 2019. 6. 12.]
제21조(식품등의 재검사 제외대상) 법 제23조제2항 단서에 따라 재검사 대상에서 제외하는 검사항목은 이물, 미생물,
곰팡이독소, 잔류농약 및 잔류동물용의약품에 관한 검사로 한다.
[본조신설 2015. 12. 31.]
법제처 5 국가법령정보센터

[PDF 6페이지]
식품위생법 시행규칙
제22조 삭제 <2014. 8. 20.>
제23조 삭제 <2014. 8. 20.>
제24조 삭제 <2014. 8. 20.>
제25조 삭제 <2014. 8. 20.>
제26조 삭제 <2014. 8. 20.>
제27조 삭제 <2014. 8. 20.>
제28조 삭제 <2014. 8. 20.>
제29조 삭제 <2014. 8. 20.>
제30조 삭제 <2014. 8. 20.>
제31조(자가품질검사) ① 법 제31조제1항에 따른 자가품질검사는 별표 12의 자가품질검사기준에 따라 하여야 한다.
② 삭제<2014. 8. 20.>
③ 삭제<2014. 8. 20.>
④ 자가품질검사에 관한 기록서는 2년간 보관하여야 한다.
제31조의2(자가품질검사의무의 면제) 법 제31조의2제2호에 따라 식품안전관리인증기준적용업소의 자가품질검사 의무
를 면제하는 경우는 해당 식품안전관리인증기준적용업소에 대하여 제66조제1항에 따른 조사ㆍ평가를 한 결과가 만
점의 90퍼센트 이상인 경우로 한다. <개정 2024. 7. 3.>
[본조신설 2016. 8. 2.]
제31조의3(확인검사 등의 보고 절차 등) ① 법 제31조의3제1항 전단에 따라 확인검사를 요청한 영업자는 별지 제17호
의4서식의 확인검사 요청 사실 보고서에 다음 각 호의 서류를 첨부하여 관할 지방식품의약품안전청장, 시ㆍ도지사
또는 시장ㆍ군수ㆍ구청장에게 보고해야 한다.
1. 법 제31조의3제1항에 따른 자가품질검사 검사성적서
2. 확인검사 의뢰서
② 제1항에 따라 확인검사 요청 사실을 보고받은 관할 지방식품의약품안전청장, 시ㆍ도지사 또는 시장ㆍ군수ㆍ구
청장은 식품의약품안전처장에게 그 사실을 통보해야 한다.
③ 법 제31조의3제2항 본문에 따라 확인검사를 실시한 「식품ㆍ의약품분야 시험ㆍ검사 등에 관한 법률」 제6조제
2항제1호에 따른 식품 등 시험ㆍ검사기관은 별지 제17호의5서식의 확인검사 검사성적서를 발급해야 한다.
[본조신설 2022. 7. 28.]
[종전 제31조의3은 제31조의6으로 이동 <2022. 7. 28.>]
제31조의4(확인검사 제외대상 검사항목) 법 제31조의3제2항 단서에서 “시간이 경과함에 따라 검사 결과가 달라질 수
있는 검사항목 등 총리령으로 정하는 검사항목”이란 이물, 미생물, 곰팡이독소, 잔류농약 및 잔류동물용의약품을 말
한다.
[본조신설 2022. 7. 28.]
제31조의5(최종 확인검사 요청 절차 등) ① 법 제31조의3제3항에 따라 최종 확인검사를 요청하려는 영업자는 법 제
31조의3제2항에 따른 확인검사 결과를 통보받은 날부터 60일 이내에 별지 제17호의6서식의 최종 확인검사 신청서
에 다음 각 호의 서류를 첨부하여 관할 지방식품의약품안전청장에게 제출해야 한다.
법제처 6 국가법령정보센터

[PDF 7페이지]
식품위생법 시행규칙
1. 법 제31조의3제1항에 따른 자가품질검사 검사성적서
2. 법 제31조의3제2항에 따른 확인검사 검사성적서
3. 자가품질검사를 실시한 제품과 확인검사를 실시한 제품이 같은 제품(같은 날에 같은 영업시설에서 같은 제조 공
정을 통해 제조ㆍ생산된 제품을 말한다)임을 증명하는 자료
② 제1항에 따라 최종 확인검사를 요청받은 지방식품의약품안전청장은 요청받은 날부터 20일 이내에 최종 확인검
사를 완료하고 별지 제17호의7서식의 최종 확인검사 검사성적서를 발급해야 한다.
[본조신설 2022. 7. 28.]
제31조의6(식품위생감시원의 교육시간 등) ① 법 제32조제1항에 따른 식품위생감시원(이하 이 조에서 “식품위생감시원
”이라 한다)은 영 제17조의2에 따라 매년 7시간 이상 식품위생감시원 직무교육을 받아야 한다. 다만, 식품위생감시
원으로 임명된 최초의 해에는 21시간 이상을 받아야 한다.
② 영 제17조의2에 따른 식품위생감시원 직무교육에는 다음 각 호의 내용이 포함되어야 한다.
1. 식품안전 법령에 관한 사항
2. 식품 등의 기준 및 규격에 관한 사항
3. 영 제17조에 따른 식품위생감시원의 직무에 관한 사항
4. 그 밖에 제1호부터 제3호까지에 준하는 사항으로서 식품의약품안전처장, 시ㆍ도지사 또는 시장ㆍ군수ㆍ구청장
이 식품위생감시원의 전문성 및 직무역량 강화를 위해 필요하다고 인정하는 사항
③ 제1항 및 제2항에서 규정한 사항 외에 식품위생감시원의 교육 운영 등에 필요한 세부 사항은 식품의약품안전처
장이 정하여 고시한다.
[본조신설 2019. 11. 20.]
[제31조의3에서 이동 <2022. 7. 28.>]
제32조(소비자식품위생감시원의 단독 출입 시 승인서 및 증표) 영 제18조제7항에 따라 소비자식품위생감시원이 영업
소를 단독으로 출입할 때 지니는 승인서 및 증표는 각각 별지 제24호서식 및 별지 제25호서식과 같다.
제33조 삭제 <2015. 12. 31.>
제34조 삭제 <2015. 12. 31.>
제35조(위생점검의 절차 및 결과 표시 등) ① 법 제35조제1항에 따른 위생관리 상태의 점검을 신청하려는 영업자는 별
지 제28호서식의 소비자 위생점검 참여신청서(전자문서로 된 신청서를 포함한다)에 다음 각 호의 구분에 따른 서류
(전자문서를 포함한다)를 첨부하여 식품의약품안전처장에게 제출하여야 한다. <개정 2013. 3. 23.>
1. 영 제21조제1호의 식품제조ㆍ가공업자 및 영 제21조제3호의 식품첨가물제조업자의 경우: 제품명, 사용한 원재료
명 및 성분배합 비율, 제조ㆍ가공의 방법, 사용한 식품첨가물의 명칭ㆍ사용량 등에 관한 서류
2. 영 제21조제5호나목6)의 기타 식품판매업자의 경우: 제품의 안전성 및 위생적 관리, 보존 및 보관에 관한 서류
3. 영 제21조제8호의 식품접객업자 중 법 제47조제1항에 따라 모범업소로 지정받은 영업자의 경우: 취수원, 배수시
설 등 건물의 구조 및 환경, 주방시설 및 기구, 원재료의 보관 및 운반시설, 종업원의 서비스, 제공반찬과 가격 표
시, 남은 음식을 처리할 수 있는 시설 및 설비에 관한 서류
② 식품의약품안전처장은 제1항에 따라 신청을 받은 경우에는 신청 받은 날부터 1개월 이내에 식품위생에 관한 전
문적인 지식이 있는 사람 또는 소비자단체의 장이 추천한 사람 중에서 해당 영업소의 업종 등을 고려하여 적합한
전문가들로 점검단을 구성하여 위생점검을 실시하게 하여야 한다.<개정 2013. 3. 23.>
③ 식품의약품안전처장은 제2항에 따른 위생점검 결과 합격한 영업자에게는 별지 제29호서식의 위생점검 합격증
서를 발급하고, 그 영업자는 그 합격사실을 별표 13에 따라 표시하거나 광고할 수 있다. 이 경우 그 표시사항은 제
품ㆍ포장ㆍ용기 및 주변의 도안 등을 고려하여 소비자가 알아보기 쉽게 표시하여야 한다.<개정 2013. 3. 23.>
④ 법 제35조제3항에 따라 식품의약품안전처장, 시ㆍ도지사 또는 시장ㆍ군수ㆍ구청장은 우수 등급의 영업소에 대
하여는 우수 등급이 확정된 날부터 2년 동안 법 제22조에 따른 출입ㆍ검사ㆍ수거 등을 하지 아니할 수 있다.<개정
법제처 7 국가법령정보센터

[PDF 8페이지]
식품위생법 시행규칙
2013. 3. 23.>
제36조(업종별 시설기준) 법 제36조에 따른 업종별 시설기준은 별표 14과 같다.
제37조(즉석판매제조ㆍ가공업의 대상) 영 제21조제2호에서 “총리령으로 정하는 식품”이란 별표 15와 같다. <개정
2010. 3. 19., 2013. 3. 23.>
제38조(식품소분업의 신고대상) ① 영 제21조제5호가목에서 “총리령으로 정하는 식품 또는 식품첨가물”이란 영 제21조
제1호 및 제3호에 따른 영업의 대상이 되는 식품 또는 식품첨가물(수입되는 식품 또는 식품첨가물을 포함한다)과 벌
꿀[영업자가 자가채취하여 직접 소분(小分)ㆍ포장하는 경우를 제외한다]을 말한다. 다만, 다음 각 호의 어느 하나에
해당하는 경우에는 소분ㆍ판매해서는 안 된다. <개정 2010. 3. 19., 2013. 3. 23., 2014. 10. 13., 2020. 8. 24.>
1. 어육 제품
2. 특수용도식품(체중조절용 조제식품은 제외한다)
3. 통ㆍ병조림 제품
4. 레토르트식품
5. 전분
6. 장류 및 식초(제품의 내용물이 외부에 노출되지 않도록 개별 포장되어 있어 위해가 발생할 우려가 없는 경우는
제외한다)
② 식품 또는 식품첨가물제조업의 신고를 한 자가 자기가 제조한 제품의 소분ㆍ포장만을 하기 위하여 신고를 한 제
조업소 외의 장소에서 식품소분업을 하려는 경우에는 그 제품이 제1항의 식품소분업 신고대상 품목이 아니더라도
식품소분업 신고를 할 수 있다.
제39조(기타 식품판매업의 신고대상) 영 제21조제5호나목6)의 기타 식품판매업에서 “총리령으로 정하는 일정 규모 이
상의 백화점, 슈퍼마켓, 연쇄점 등”이란 백화점, 슈퍼마켓, 연쇄점 등의 영업장의 면적이 300제곱미터 이상인 업소를
말한다. <개정 2010. 3. 19., 2013. 3. 23.>
제40조(영업허가의 신청) ① 법 제37조제1항 전단에 따라 영업허가를 받으려는 자는 별지 제30호서식의 영업허가신청
서(전자문서로 된 신청서를 포함한다)에 다음 각 호의 서류(전자문서를 포함한다)를 첨부하여 영 제23조에 따른 허가
관청(이하 “허가관청”이라 한다)에 제출하여야 한다. <개정 2010. 9. 1., 2011. 8. 19., 2012. 5. 31.>
1. 삭제<2012. 5. 31.>
2. 교육이수증(법 제41조제2항에 따라 미리 교육을 받은 경우만 해당한다)
3. 유선 및 도선사업 면허증 또는 신고필증(수상구조물로 된 유선장 또는 도선장에서 영 제21조제8호다목의 단란주
점영업 및 같은 호 라목의 유흥주점영업을 하려는 경우만 해당한다)
4. 「먹는물관리법」에 따른 먹는물 수질검사기관이 발행한 수질검사(시험)성적서(수돗물이 아닌 지하수 등을 먹는
물 또는 식품등의 제조과정이나 식품의 조리ㆍ세척 등에 사용하는 경우만 해당한다)
5. 삭제<2019. 11. 20.>
6. 삭제<2016. 6. 30.>
② 제1항에 따라 신청서를 제출받은 허가관청은 「전자정부법」 제36조제1항에 따른 행정정보의 공동이용을 통하여
다음 각 호의 서류를 확인하여야 한다. 다만, 신청인이 제3호부터 제6호까지의 확인에 동의하지 아니하는 경우에는
그 사본을 첨부하도록 하여야 한다.<신설 2012. 5. 31., 2015. 8. 18., 2016. 6. 30., 2019. 11. 20., 2020. 4. 13., 2024.
4. 19.>
1. 토지이용계획확인서
2. 건축물대장
3. 액화석유가스 사용시설완성검사증명서(영 제21조제8호다목의 단란주점영업 및 같은 호 라목의 유흥주점영업을
하려는 자 중 「액화석유가스의 안전관리 및 사업법」 제44조제2항에 따라 액화석유가스 사용시설의 완성검사를
받아야 하는 경우만 해당한다)
법제처 8 국가법령정보센터

[PDF 9페이지]
식품위생법 시행규칙
4. 「전기안전관리법」 제13조제1항제6호 및 같은 법 시행규칙 제18조제3항에 따른 전기안전점검확인서(영 제21조
제8호다목의 단란주점영업 및 같은 호 라목의 유흥주점영업을 하려는 경우만 해당한다)
5. 건강진단결과서(제49조에 따른 건강진단대상자의 경우만 해당한다)
6. 「다중이용업소의 안전관리에 관한 특별법」 제9조제5항에 따라 소방본부장 또는 소방서장이 발급하는 안전시설
등 완비증명서(영 제21조제8호다목의 단란주점영업 및 같은 호 라목의 유흥주점영업을 하려는 경우만 해당한다)
③ 허가관청은 신청인이 법 제38조제1항제8호에 해당하는지 여부를 내부적으로 확인할 수 없는 경우에는 제1항 각
호의 서류 외에 신원 확인에 필요한 자료를 제출하게 할 수 있다. 이 경우 신청인이 외국인인 경우에는 해당 국가의
정부나 그 밖의 권한 있는 기관이 발행한 서류 또는 공증인이 공증한 신청인의 진술서로서 다음 각 호의 어느 하나
에 해당하는 서류를 제출하게 할 수 있다.<개정 2011. 4. 7., 2012. 5. 31., 2024. 7. 3.>
1. 「재외공관 공증법」에 따라 해당 국가에 주재하는 대한민국공관의 영사관이 확인한 서류
2. 「외국공문서에 대한 인증의 요구를 폐지하는 협약」을 체결한 국가의 경우에는 해당 국가의 아포스티유
(Apostille) 확인서 발급 권한이 있는 기관이 그 확인서를 발급한 서류
④ 허가관청은 영업허가를 할 경우에는 영 제21조제6호가목의 영업의 경우에는 별지 제31호서식, 영 제21조제8호
다목 및 라목의 영업의 경우에는 별지 제32호서식의 영업허가증을 각각 발급하여야 한다. 이 경우 허가관청은 영
제21조제6호가목의 영업의 경우에는 별지 제33호서식, 영 제21조제8호다목 및 라목의 영업의 경우에는 별지 제
34호서식의 영업허가 관리대장을 각각 작성하여 보관하거나 같은 서식으로 전산망에 입력하여 관리하여야 한다.
<개정 2012. 5. 31.>
⑤ 영업자가 허가증을 잃어버렸거나 허가증이 헐어 못 쓰게 되어 허가증을 재발급받으려는 경우에는 별지 제35호
서식의 재발급신청서(허가증이 헐어 못 쓰게 된 경우에는 못 쓰게 된 허가증을 첨부하여야 한다)를 허가관청에 제
출하여야 한다.<개정 2011. 8. 19., 2012. 5. 31.>
1. 삭제<2011. 8. 19.>
2. 삭제<2011. 8. 19.>
제41조(허가사항의 변경) ① 법 제37조제1항 후단에 따라 변경허가를 받으려는 자는 별지 제36호서식의 허가사항 변경
신청ㆍ신고서에 허가증과 다음 각 호의 서류를 첨부하여 변경한 날부터 7일 이내에 허가관청에 제출하여야 한다.
<개정 2010. 9. 1., 2011. 8. 19., 2012. 5. 31., 2018. 12. 31., 2019. 11. 20.>
1. 삭제<2012. 5. 31.>
2. 유선 및 도선사업 면허증 또는 신고필증(수상구조물로 된 유선장 또는 도선장에서 영 제21조제8호다목의 단란주
점영업 및 같은 호 라목의 유흥주점영업만 해당한다)
3. 「먹는물관리법」에 따른 먹는물 수질검사기관이 발행한 수질검사(시험)성적서(수돗물이 아닌 지하수 등을 먹는
물 또는 식품등의 제조과정이나 식품의 조리ㆍ세척 등에 사용하는 경우만 해당한다)
4. 삭제<2019. 11. 20.>
② 제1항에 따라 신청서를 제출받은 허가관청은 「전자정부법」 제36조제1항에 따른 행정정보의 공동이용을 통하여
다음 각 호의 서류를 확인하여야 한다. 다만, 신청인이 제3호부터 제5호까지의 확인에 동의하지 아니하는 경우에는
그 사본을 첨부하도록 하여야 한다.<신설 2012. 5. 31., 2015. 8. 18., 2019. 11. 20., 2020. 4. 13.>
1. 토지이용계획확인서
2. 건축물대장
3. 액화석유가스 사용시설완성검사증명서(영 제21조제8호다목의 단란주점영업 및 같은 호 라목의 유흥주점영업을
하는 자 중 「액화석유가스의 안전관리 및 사업법」 제44조제2항에 따라 액화석유가스 사용시설의 완성검사를 받
아야 하는 경우만 해당한다)
4. 「전기사업법」 제66조의2제1항제3호 및 같은 법 시행규칙 제38조제3항에 따른 전기안전점검확인서(영 제21조제
8호다목의 단란주점영업 및 같은 호 라목의 유흥주점영업만 해당한다)
5. 「다중이용업소의 안전관리에 관한 특별법」 제9조제5항에 따라 소방본부장 또는 소방서장이 발급하는 안전시설
등 완비증명서(영 제21조제8호다목의 단란주점영업 및 같은 호 라목의 유흥주점영업만 해당한다)
법제처 9 국가법령정보센터

[PDF 10페이지]
식품위생법 시행규칙
③ 영업허가를 받은 자가 다음 각 호의 사항을 변경한 경우에는 법 제37조제3항에 따라 변경한 날부터 7일 이내에
허가관청에 별지 제36호서식의 허가사항 변경 신청ㆍ신고서에 허가증을 첨부하여 신고하여야 한다. 다만, 제48조의
영업자 지위승계에 따른 변경의 경우는 제외한다.<개정 2012. 5. 31., 2015. 12. 31., 2018. 12. 31., 2019. 11. 20.>
1. 영업자의 성명(영업자가 법인인 경우에는 그 대표자의 성명을 말한다)
2. 영업소의 명칭 또는 상호
3. 영업장의 면적
④ 제3항에 따라 신고서를 제출 받은 허가관청은 「전자정부법」 제36조제1항에 따른 행정정보의 공동이용을 통해 「
다중이용업소의 안전관리에 관한 특별법」 제9조제5항에 따라 소방본부장 또는 소방서장이 발급하는 안전시설 등
완비증명서(영업장 면적을 변경하는 경우로서 영 제21조제8항다목의 단란주점영업 및 같은 호 라목의 유흥주점영
업만 해당한다)를 확인해야 한다. 다만, 신고인이 확인에 동의하지 않는 경우에는 그 사본을 첨부하도록 해야 한다.
<신설 2019. 11. 20.>
제42조(영업의 신고 등) ① 법 제37조제4항 전단에 따라 영업신고를 하려는 자는 영업에 필요한 시설을 갖춘 후 별지
제37호서식의 영업신고서(전자문서로 된 신고서를 포함한다)에 다음 각 호의 서류(전자문서를 포함한다)를 첨부하여
영 제25조제1항에 따른 신고관청(이하 “신고관청”이라 한다)에 제출하여야 한다. <개정 2010. 9. 1., 2011. 8. 19.,
2012. 1. 17., 2012. 5. 31., 2014. 8. 18., 2014. 10. 13., 2015. 8. 18., 2015. 12. 31., 2016. 6. 30., 2017. 12. 29., 2020.
12. 31., 2021. 12. 30., 2024. 7. 3., 2026. 1. 2.>
1. 교육이수증(법 제41조제2항에 따라 미리 교육을 받은 경우만 해당한다)
2. 제조ㆍ가공하려는 식품의 유형 및 제조방법설명서(영 제21조제2호의 영업만 해당한다)
3. 시설사용계약서(영 제21조제4호의 식품운반업을 하려는 자 중 차고 또는 세차장을 임대할 경우만 해당한다)
4. 「먹는물관리법」에 따른 먹는물 수질검사기관이 발행한 수질검사(시험)성적서(수돗물이 아닌 지하수 등을 먹는
물 또는 식품등의 제조과정이나 식품의 조리ㆍ세척 등에 사용하는 경우만 해당한다)
5. 삭제<2012. 5. 31.>
6. 유선 및 도선사업 면허증 또는 신고필증(수상구조물로 된 유선장 및 도선장에서 영 제21조제8호가목의 휴게음식
점영업, 같은 호 나목의 일반음식점영업 및 같은 호 바목의 제과점영업을 하려는 경우만 해당한다)
7. 삭제<2019. 11. 20.>
8. 식품자동판매기의 종류 및 설치장소가 기재된 서류(2대 이상의 식품자동판매기를 설치하고 일련관리번호를 부여
하여 일괄 신고를 하는 경우만 해당한다)
9. 수상레저사업 등록증(수상구조물로 된 수상레저사업장에서 영 제21조제8호가목의 휴게음식점영업 및 같은 호
바목의 제과점영업을 하려는 경우만 해당한다)
10. 「국유재산법 시행규칙」 제14조제3항에 따른 국유재산 사용허가서(군사시설 또는 국유철도의 정거장시설에서
영 제21조제2호의 즉석판매제조ㆍ가공업의 영업, 같은 조 제5호의 식품소분ㆍ판매업의 영업, 같은 조 제8호가목
의 휴게음식점영업, 같은 호 나목의 일반음식점영업 또는 같은 호 바목의 제과점영업을 하려는 경우만 해당한다)
11. 해당 도시철도사업자와 체결한 도시철도시설 사용계약에 관한 서류(도시철도의 정거장시설에서 영 제21조제
2호의 즉석판매제조ㆍ가공업의 영업, 같은 조 제5호의 식품소분ㆍ판매업의 영업, 같은 조 제8호가목의 휴게음식
점영업, 같은 호 나목의 일반음식점영업 또는 같은 호 바목의 제과점영업을 하려는 경우만 해당한다)
12. 예비군식당 운영계약에 관한 서류(군사시설에서 영 제21조제8호나목의 일반음식점영업을 하려는 경우만 해당
한다)
13. 영업장과 연접하는 외부 장소를 영업장으로 사용하려는 경우에는 해당 외부 장소에 대해 정당한 사용 권한이
있음을 증명하는 서류(영 제21조제8호가목의 휴게음식점영업, 같은 호 나목의 일반음식점영업 또는 같은 호 바목
의 제과점영업을 하려는 자가 해당 외부 장소에서 음식류 등을 제공하는 경우만 해당한다)
14. 「자동차관리법 시행규칙」 별표 1 제1호ㆍ제2호 및 비고 제1호가목에 따른 이동용 음식판매 용도인 소형ㆍ경형
화물자동차 또는 같은 표 제2호에 따른 이동용 음식판매 용도인 특수용도형 특수자동차(이하 “음식판매자동차”라
한다)를 사용하여 영 제21조제8호가목의 휴게음식점영업, 같은 호 나목의 일반음식점영업 또는 같은 호 바목의
법제처 10 국가법령정보센터

[PDF 11페이지]
식품위생법 시행규칙
제과점영업을 하려는 경우는 별표 15의2에 따른 서류
15. 「어린이놀이시설 안전관리법」 제12조제1항 및 같은 법 시행령 제7조제4항에 따른 어린이놀이시설 설치검사합
격증 또는 「어린이놀이시설 안전관리법」 제12조제2항 및 같은 법 시행령 제8조제5항에 따른 어린이놀이시설 정
기시설검사합격증(영 제21조제8호가목, 나목, 마목 또는 바목의 영업을 하려는 경우로서 해당 영업장에 어린이놀
이시설을 설치하는 경우만 해당한다)
16. 공유주방 소재지, 면적 등이 기재된 공유주방 사용계약에 관한 서류(영 제21조제9호의 공유주방 운영업자의 공
유주방을 사용하는 경우만 해당한다)
17. 「마리나항만의 조성 및 관리 등에 관한 법률 시행규칙」 제22조제5항에 따른 마리나선박 대여업 등록증(「마리
나항만의 조성 및 관리 등에 관한 법률」에 따른 마리나선박에서 영 제21조제8호가목, 나목 또는 바목에 따른 영
업을 하려는 경우만 해당한다)
② 제1항에 따라 신고서를 제출받은 신고관청은 「전자정부법」 제36조제1항에 따른 행정정보의 공동이용을 통하여
다음 각 호의 서류를 확인하여야 한다. 다만, 신고인이 제3호부터 제7호까지의 확인에 동의하지 아니하는 경우에는
그 사본을 첨부하도록 하여야 한다.<신설 2012. 5. 31., 2014. 8. 18., 2015. 5. 27., 2016. 6. 30., 2018. 12. 31., 2019.
11. 20., 2020. 4. 13., 2026. 1. 2.>
1. 토지이용계획확인서(제1항제10호에 따른 국유재산 사용허가서를 제출한 경우에는 제외한다)
2. 건축물대장 또는 「건축법」 제22조제3항제2호에 따른 건축물의 임시사용 승인서(제1항제10호에 따른 국유재산
사용허가서를 제출한 경우에는 제외한다)
3. 액화석유가스 사용시설완성검사증명서(영 제21조제8호가목의 휴게음식점영업, 같은 호 나목의 일반음식점영업
및 같은 호 바목의 제과점영업을 하려는 자 중 「액화석유가스의 안전관리 및 사업법」 제44조제2항에 따라 액화
석유가스 사용시설의 완성검사를 받아야 하는 경우만 해당한다)
4. 자동차등록증(음식판매자동차를 사용하여 영 제21조제8호가목의 휴게음식점영업, 같은 호 나목의 일반음식점영
업 또는 같은 호 바목의 제과점영업을 하려는 경우만 해당한다)
5. 사업자등록증(「고등교육법」 제2조에 따른 학교에서 해당 학교의 경영자가 음식판매자동차를 사용하여 영 제
21조제8호가목의 휴게음식점영업 또는 같은 호 바목의 제과점영업을 하려는 경우만 해당한다)
6. 건강진단결과서(제49조에 따른 건강진단 대상자만 해당한다)
7. 「다중이용업소의 안전관리에 관한 특별법」 제9조제5항에 따라 소방본부장 또는 소방서장이 발급하는 안전시설
등 완비증명서(「다중이용업소의 안전관리에 관한 특별법 시행령」 제2조제1호가목에 따른 영업을 하려는 경우만
해당한다)
③ 제1항에도 불구하고 신고한 영업소 외의 다른 장소(제2호의 경우에는 별표 14 제8호가목5)에 따른 장소만 해당
한다)에서 1개월의 범위에서 한시적으로 영업을 하려는 자는 다음 각 호의 구분에 따른 서류를 관할 신고관청에 제
출해야 한다.<개정 2020. 4. 13.>
1. 영 제21조제2호에 따른 즉석판매제조ㆍ가공업자: 영업신고증 및 자가품질검사 결과서(자가품질검사가 필요한 영
업만 해당한다)
2. 영 제21조제8호에 따른 휴게음식점영업자, 일반음식점영업자 또는 제과점영업자(음식판매자동차를 사용하여 영
업을 하는 경우는 제외한다): 영업신고증
④ 제1항에도 불구하고 음식판매자동차를 사용하는 영 제21조제8호가목의 휴게음식점영업자, 같은 호 나목의 일반
음식점영업자 또는 같은 호 바목의 제과점영업자가 신고한 영업소의 소재지 외의 장소에서 해당 영업을 하려는 경
우에는 영업을 하려는 지역의 관할 행정관청에 영업신고증 및 별표 15의2에 따른 서류(전자문서를 포함한다)를 제
출하여야 한다.<신설 2016. 7. 12., 2026. 1. 2.>
⑤ 제4항에 따라 영업신고증 및 서류를 제출받은 관할 행정관청은 지체 없이 제출된 영업신고증의 뒷면에 제출일
및 새로운 영업소의 소재지를 적어 발급하고 그 사실을 신고관청에 통보하여야 하며, 신고관청은 통보받은 내용을
영업신고 관리대장에 작성ㆍ보관하거나 전산망에 입력하여 관리하여야 한다.<신설 2016. 7. 12.>
⑥ 제1항에 따른 영업신고를 할 경우 같은 사람이 같은 시설 안에서 영 제21조제5호나목의 식품판매업 중 식용얼음
판매업, 식품자동판매기영업 및 기타 식품판매업을 하려는 경우에도 영업별로 각각 영업신고를 하여야 한다.<개정
법제처 11 국가법령정보센터

[PDF 12페이지]
식품위생법 시행규칙
2011. 4. 7., 2012. 5. 31., 2016. 7. 12.>
⑦ 제1항에 따른 식품자동판매기영업을 신고할 때 같은 특별자치시ㆍ시(제주특별자치도의 경우에는 행정시를 말한
다)ㆍ군ㆍ구(자치구를 말한다)에서 식품자동판매기를 2대 이상 설치하여 영업을 하려는 경우에는 해당 식품자동판
매기에 일련관리번호를 부여하여 일괄 신고를 할 수 있다.<개정 2011. 4. 7., 2012. 5. 31., 2016. 7. 12., 2016. 8. 4.>
⑧ 제1항에 따라 신고를 받은 신고관청은 지체 없이 영 제21조제2호 및 제7호의 영업의 경우에는 별지 제38호서식
의 영업신고증을 발급하고, 영 제21조제4호ㆍ제5호ㆍ제6호나목 및 제8호가목ㆍ나목ㆍ마목 및 바목의 영업의 경우
에는 별지 제39호서식의 영업신고증을 발급하여야 한다.<개정 2011. 4. 7., 2012. 5. 31., 2015. 8. 18., 2016. 7. 12.>
⑨ 제8항에 따라 신고증을 발급한 신고관청은 영 제21조제2호, 제4호, 제5호, 제6호나목 및 제7호의 영업의 경우에
는 별지 제33호서식의 영업신고 관리대장을, 영 제21조제8호가목ㆍ나목ㆍ마목 및 바목의 영업의 경우에는 별지 제
34호서식의 영업신고 관리대장을 각각 작성ㆍ보관하거나 같은 서식으로 전산망에 입력하여 관리하여야 한다.<개
정 2011. 4. 7., 2012. 5. 31., 2015. 8. 18., 2016. 7. 12.>
⑩ 제1항에 따라 신고를 받은 신고관청은 해당 영업소의 시설에 대한 확인이 필요한 경우에는 신고증 발급 후 15일
이내에 신고받은 사항을 확인하여야 한다. 다만, 영 제21조제8호의 식품접객업 영업신고를 받은 경우에는 반드시
1개월 이내에 해당 영업소의 시설에 대하여 신고받은 사항을 확인하여야 한다.<개정 2011. 4. 7., 2011. 8. 19., 2012.
5. 31., 2016. 7. 12.>
⑪ 영업자가 신고증을 잃어버렸거나 헐어 못 쓰게 되어 신고증을 재발급받으려는 경우에는 별지 제35호서식의 재
발급신청서에 신고증(신고증이 헐어 못 쓰게 되어 재발급을 신청하는 경우만 해당한다)을 첨부하여 신고관청에 신
청하여야 한다.<개정 2011. 4. 7., 2012. 5. 31., 2012. 6. 29., 2016. 7. 12.>
1. 삭제<2011. 4. 7.>
2. 삭제<2011. 4. 7.>
제43조(신고사항의 변경) ① 법 제37조제4항 후단에 따라 변경신고를 하려는 자는 별지 제41호서식의 영업신고사항 변
경신고서에 영업신고증 및 다음 각 호의 구분에 따른 서류를 첨부하여 변경한 날부터 7일 이내에 신고관청에 제출해
야 한다. <신설 2021. 12. 30.>
1. 영 제26조제3호의 영업소 소재지를 변경하려는 경우: 제42조제1항제3호부터 제12호까지 및 제14호부터 제16호
까지의 서류
2. 건물 외부에 영업장과 연접하는 외부장소를 영업장으로 사용하기 위하여 영 제26조제4호의 영업장 면적을 변경
하려는 경우: 사용하려는 장소에 대한 정당한 사용 권한이 있음을 증명하는 서류
3. 영 제26조제6호의 사항을 변경하려는 경우: 제조ㆍ가공하려는 식품의 유형 및 제조방법설명서
② 제1항에 따라 신고서를 제출받은 신고관청은 「전자정부법」 제36조제1항에 따른 행정정보의 공동이용을 통하여
다음 각 호의 서류를 확인해야 한다. 다만, 신고인이 제3호부터 제6호까지의 서류의 확인에 동의하지 않는 경우에는
그 사본을 첨부하도록 해야 한다.<개정 2011. 4. 7., 2012. 5. 31., 2014. 8. 18., 2015. 8. 18., 2015. 12. 31., 2018. 12.
31., 2019. 11. 20., 2020. 4. 13., 2020. 12. 31., 2021. 12. 30., 2026. 1. 2.>
1. 토지이용계획확인서(제42조제1항제10호에 따른 국유재산 사용허가서를 제출한 경우에는 제외한다)
2. 건축물대장 또는 「건축법」 제22조제3항제2호에 따른 건축물의 임시사용 승인서(제42조제1항제10호에 따른 국
유재산 사용허가서를 제출한 경우에는 제외한다)
3. 액화석유가스 사용시설완성검사증명서(영 제21조제8호가목의 휴게음식점영업, 같은 호 나목의 일반음식점영업
및 같은 호 바목의 제과점영업을 하는 자 중 「액화석유가스의 안전관리 및 사업법」 제44조제2항에 따라 액화석
유가스 사용시설의 완성검사를 받아야 하는 경우만 해당한다)
4. 자동차등록증(신고한 음식판매자동차의 면적을 변경하려는 경우만 해당한다)
5. 「다중이용업소의 안전관리에 관한 특별법」 제9조제5항에 따라 소방본부장 또는 소방서장이 발급하는 안전시설
등 완비증명서(영업소 소재지 또는 영업장 면적을 변경하는 경우로서 「다중이용업소의 안전관리에 관한 특별법
시행령」 제2조제1호가목에 따른 영업만 해당한다)
법제처 12 국가법령정보센터

[PDF 13페이지]
식품위생법 시행규칙
6. 사업자등록증(「고등교육법」 제2조에 따른 학교에서 해당 학교의 경영자가 음식판매자동차를 사용하여 영 제
21조제8호가목의 휴게음식점영업, 같은 호 나목의 일반음식점영업 또는 같은 호 바목의 제과점영업을 하는 경우
만 해당한다)
[전문개정 2010. 9. 1.]
제43조의2(영업의 등록 등) ① 법 제37조제5항 본문에 따라 영업등록을 하려는 자는 영업에 필요한 시설을 갖춘 후 별
지 제41호의2서식의 영업등록신청서에 다음 각 호에서 정하는 바에 따른 서류를 첨부하여 영 제26조의2에 따른 등
록관청(이하 “등록관청”이라 한다)에 제출해야 한다. <개정 2016. 6. 30., 2021. 12. 30., 2024. 7. 3.>
1. 공통서류
가. 법 제41조제2항에 따라 미리 교육을 받은 경우: 교육이수증
나. 수돗물이 아닌 지하수 등을 먹는 물 또는 식품등의 제조과정 등에 사용하는 경우: 「먹는물관리법」에 따른 먹
는물 수질검사기관이 발행한 수질검사(시험)성적서
2. 영 제21조제1호의 식품제조ㆍ가공업 및 같은 조 제3호의 식품첨가물제조업을 하려는 경우
가. 제조ㆍ가공하려는 식품 또는 식품첨가물의 종류
나. 공유주방 소재지, 면적 등이 기재된 공유주방 사용계약에 관한 서류(영 제21조제9호의 공유주방 운영업자의
공유주방을 사용하는 경우만 해당한다)
3. 영 제21조제9호의 공유주방 운영업을 하려는 경우
가. 제55조제1항에 따른 위생관리책임자 선임신고서
나. 법 제44조의2 및 영 제30조에 따른 책임보험에 가입하였음을 증명하는 서류
4. 삭제<2016. 6. 30.>
② 제1항에 따라 신청서를 제출받은 등록관청은 「전자정부법」 제36조제1항에 따른 행정정보의 공동이용을 통하여
다음 각 호의 서류를 확인해야 한다. 다만, 신청인이 제3호 및 제4호의 서류의 확인에 동의하지 않는 경우에는 그
사본을 첨부하도록 해야 한다.<신설 2021. 12. 30.>
1. 토지이용계획확인서
2. 건축물대장 또는 「건축법」 제22조제3항제2호에 따른 건축물의 임시사용 승인서
3. 「다중이용업소의 안전관리에 관한 특별법」 제9조제5항에 따라 소방본부장 또는 소방서장이 발급하는 안전시설
등 완비증명서(「다중이용업소의 안전관리에 관한 특별법 시행령」 제2조제1호의2의 영업을 하려는 경우만 해당
한다)
4. 건강진단결과서(제49조에 따른 건강진단대상자만 해당한다)
③ 제1항에 따른 등록신청을 받은 등록관청은 해당 영업소의 시설을 확인한 후 별지 제41호의3서식의 영업등록증
을 발급하여야 한다.<개정 2021. 12. 30.>
④ 제3항에 따라 등록증을 발급한 등록관청은 별지 제33호서식의 영업등록 관리대장을 작성ㆍ보관하거나 같은 서
식으로 전산망에 입력하여 관리하여야 한다.<개정 2021. 12. 30.>
⑤ 영업자가 등록증을 잃어버렸거나 등록증이 헐어 못 쓰게 되어 등록증을 재발급받으려는 경우에는 별지 제35호
서식의 재발급신청서(등록증이 헐어 못 쓰게 된 경우에는 못 쓰게 된 등록증을 첨부하여야 한다)를 등록관청에 제
출하여야 한다.<개정 2012. 6. 29., 2021. 12. 30.>
[본조신설 2012. 1. 17.]
제43조의3(등록사항의 변경) ① 법 제37조제5항 본문에 따라 변경등록을 하려는 자는 별지 제41호의4서식의 변경등록
신청서에 등록증과 다음 각 호의 구분에 따른 서류를 첨부하여 변경한 날부터 7일 이내에 등록관청에 제출해야 한다
. <개정 2018. 12. 31., 2021. 12. 30., 2024. 7. 3.>
1. 영 제26조의3제1호의 영업소 소재지를 변경하여 수돗물이 아닌 지하수 등을 먹는 물 또는 식품등의 제조과정 등
에 사용하려는 경우: 「먹는물관리법」에 따른 먹는물 수질검사기관이 발행한 수질검사(시험)성적서
2. 영 제21조제9호의 공유주방 운영업자가 영 제26조의3제1호의 영업소 소재지를 변경하려는 경우: 법 제44조의2
및 영 제30조에 따른 책임보험에 가입하였음을 증명하는 서류
법제처 13 국가법령정보센터

[PDF 14페이지]
식품위생법 시행규칙
3. 영 제26조의3제2호 또는 제3호의 사항을 변경하려는 경우: 새롭게 제조ㆍ가공하려는 식품 또는 식품첨가물의 종
류
4. 영 제26조의3제4호의 공유주방을 사용하는 영업의 종류를 변경하려는 경우: 공유주방을 사용하는 영업의 종류가
기재된 공유주방 사용계약에 관한 서류
② 제1항에 따라 신청서를 제출받은 등록관청은 「전자정부법」 제36조제1항에 따른 행정정보의 공동이용을 통하여
다음 각 호의 서류를 확인해야 한다. 다만, 신청인이 제3호의 서류의 확인에 동의하지 않는 경우에는 그 사본을 첨
부하도록 해야 한다.<신설 2021. 12. 30.>
1. 토지이용계획확인서
2. 건축물대장 또는 「건축법」 제22조제3항제2호에 따른 건축물의 임시사용 승인서
3. 「다중이용업소의 안전관리에 관한 특별법」 제9조제5항에 따라 소방본부장 또는 소방서장이 발급하는 안전시설
등 완비증명서(「다중이용업소의 안전관리에 관한 특별법 시행령」 제2조제1호의2의 영업만 해당한다)
③ 영업등록을 한 자가 다음 각 호의 사항을 변경한 경우에는 법 제37조제5항 단서에 따라 별지 제41호의4서식의
변경신고서에 등록증과 변경내용을 기재한 서류를 첨부하여 변경한 날부터 7일 이내에 등록관청에 신고하여야 한
다. 다만, 제48조의 영업자 지위승계에 따른 변경의 경우는 제외한다.<개정 2018. 12. 31., 2021. 12. 30.>
1. 영업자의 성명(법인의 경우에는 그 대표자의 성명을 말한다)
2. 영업소의 명칭 또는 상호
3. 영업장의 면적
[본조신설 2012. 1. 17.]
제44조(폐업신고) ① 법 제37조제3항부터 5항까지의 규정에 따라 폐업신고를 하려는 자는 별지 제42호서식의 영업의
폐업신고서(전자문서로 된 신고서를 포함한다)에 영업허가증, 영업신고증 또는 영업등록증을 첨부하여 허가관청, 신
고관청 또는 등록관청에 제출하여야 한다.
② 제1항에 따라 폐업신고를 하려는 자가 「부가가치세법」 제8조제7항에 따른 폐업신고를 같이 하려는 경우에는 제
1항에 따른 폐업신고서에 「부가가치세법 시행규칙」 별지 제9호서식의 폐업신고서를 함께 제출하여야 한다. 이 경
우 허가관청, 신고관청 또는 등록관청은 함께 제출받은 폐업신고서를 지체 없이 관할 세무서장에게 송부(정보통신
망을 이용한 송부를 포함한다. 이하 이 조에서 같다)하여야 한다.<개정 2020. 4. 13.>
③ 관할 세무서장이 「부가가치세법 시행령」 제13조제5항에 따라 제1항에 따른 폐업신고를 받아 이를 해당 허가관
청, 신고관청 또는 등록관청에 송부한 경우에는 제1항에 따른 폐업신고서가 제출된 것으로 본다.
[전문개정 2013. 12. 13.]
제45조(품목제조의 보고 등) ① 법 제37조제6항에 따라 식품 또는 식품첨가물의 제조ㆍ가공에 관한 보고를 하려는 자
는 별지 제43호서식의 품목제조보고서(전자문서로 된 보고서를 포함한다)에 다음 각 호의 서류(전자문서를 포함한다
)를 첨부하여 제품생산 시작 전이나 제품생산 시작 후 7일 이내에 등록관청에 제출하여야 한다. 이 경우 식품제조ㆍ
가공업자가 식품을 위탁 제조ㆍ가공하는 경우에는 위탁자가 보고를 하여야 한다. <개정 2011. 8. 19., 2012. 1. 17.,
2013. 3. 23., 2014. 5. 9., 2014. 8. 20., 2015. 12. 31., 2016. 2. 4., 2019. 4. 25., 2022. 6. 30.>
1. 제조방법설명서
2. 「식품ㆍ의약품분야 시험ㆍ검사 등에 관한 법률」 제6조제3항제1호에 따라 식품의약품안전처장이 지정한 식품전
문 시험ㆍ검사기관 또는 같은 조 제4항 단서에 따라 총리령으로 정하는 시험ㆍ검사기관이 발급한 식품등의 한시
적 기준 및 규격 검토서(제5조제1항에 따른 식품등의 한시적 기준 및 규격의 인정 대상이 되는 식품등만 해당한
다)
3. 식품의약품안전처장이 정하여 고시한 기준에 따라 설정한 소비기한의 설정사유서(「식품 등의 표시ㆍ광고에 관
한 법률」 제4조제1항의 표시기준에 따른 소비기한 표시 대상 식품 외에 소비기한을 표시하려는 식품을 포함한다
)
4. 삭제<2020. 4. 13.>
법제처 14 국가법령정보센터

[PDF 15페이지]
식품위생법 시행규칙
② 등록관청은 제1항에 따른 보고를 받은 경우에는 그 내용을 별지 제44호서식의 품목제조보고 관리대장(전자문서
로 된 관리대장을 포함한다)에 기록ㆍ보관하여야 한다.<개정 2014. 5. 9., 2020. 4. 13.>
제46조(품목제조보고사항 등의 변경) ① 제45조에 따라 보고를 한 자가 해당 품목에 대하여 다음 각 호의 어느 하나에
해당하는 사항을 변경하려는 경우에는 별지 제45호서식의 품목제조보고사항 변경보고서(전자문서로 된 보고서를
포함한다)에 품목제조보고서 사본 및 소비기한 연장사유서(제3호의 사항을 변경하려는 경우만 해당한다)를 첨부하
여 제품생산 시작 전이나 제품생산 시작일부터 7일 이내에 등록관청에 제출하여야 한다. 다만, 수출용 식품등을 제
조하기 위하여 변경하는 경우는 그러하지 아니하다. <개정 2011. 8. 19., 2012. 6. 29., 2014. 5. 9., 2015. 12. 31., 2018.
12. 31., 2020. 4. 13., 2022. 6. 30.>
1. 제품명
2. 원재료명 또는 성분명 및 배합비율(제45조제1항에 따라 품목제조보고 시 등록관청에 제출한 원재료성분 및 배합
비율을 변경하려는 경우만 해당한다)
3. 소비기한(제45조제1항에 따라 품목제조보고를 한 자가 해당 품목의 소비기한을 연장하려는 경우만 해당한다)
4. 삭제<2020. 4. 13.>
② 삭제<2012. 6. 29.>
제47조(영업허가 등의 보고) ① 지방식품의약품안전청장 또는 특별자치시장ㆍ특별자치도지사ㆍ시장ㆍ군수ㆍ구청장은
법 제37조제1항 또는 제5항에 따른 영업허가(영 제21조제6호가목의 식품조사처리업만 해당한다)를 하였거나 영업
등록을 한 경우에는 그 날부터 15일 이내에 별지 제47호서식에 따라 지방식품의약품안전청장 또는 특별자치시장ㆍ
특별자치도지사의 경우에는 식품의약품안전처장에게, 시장ㆍ군수ㆍ구청장의 경우에는 시ㆍ도지사에게 보고하여야
한다. 이 경우 시ㆍ도지사는 시장ㆍ군수ㆍ구청장으로부터 보고받은 사항을 분기별로 분기 종료 후 20일 이내에 식품
의약품안전처장에게 보고하여야 한다. <개정 2013. 3. 23., 2014. 5. 9., 2016. 8. 4.>
② 삭제<2013. 3. 23.>
③ 삭제<2014. 5. 9.>
제47조의2(영업 신고 또는 등록 사항의 직권말소 절차) 지방식품의약품안전청장, 특별자치시장ㆍ특별자치도지사ㆍ시
장ㆍ군수ㆍ구청장은 법 제37조제7항에 따라 직권으로 신고 또는 등록 사항을 말소하려는 경우에는 다음 각 호의 절
차에 따른다. <개정 2012. 6. 29., 2014. 5. 9., 2016. 8. 4.>
1. 신고 또는 등록 사항 말소 예정사실을 해당 영업자에게 사전 통지할 것
2. 신고 또는 등록 사항 말소 예정사실을 해당 기관 게시판과 인터넷 홈페이지에 10일 이상 예고할 것
[본조신설 2011. 4. 7.]
[제목개정 2014. 5. 9.]
제48조(영업자 지위승계 신고) ① 법 제39조제3항에 따른 영업자의 지위승계 신고를 하려는 자는 별지 제49호서식의
영업자 지위승계 신고서에 다음 각 호에서 정하는 바에 따른 서류를 첨부하여 허가관청, 신고관청 또는 등록관청에
제출해야 한다. <개정 2011. 8. 19., 2012. 1. 17., 2015. 12. 31., 2018. 12. 31., 2020. 4. 13., 2021. 12. 30., 2022. 4.
28.>
1. 공통서류
가. 영업허가증, 영업신고증 또는 영업등록증
나. 영업자 지위 승계를 증명할 수 있는 다음의 서류
1) 양도의 경우: 양도ㆍ양수를 증명할 수 있는 서류 사본
2) 상속의 경우: 상속인임을 증명하는 서류
3) 그 밖에 해당 사유별로 영업자의 지위를 승계하였음을 증명할 수 있는 서류
다. 법 제41조제2항 본문에 따라 미리 식품위생교육을 받은 경우: 교육이수증
법제처 15 국가법령정보센터

[PDF 16페이지]
식품위생법 시행규칙
라. 양수인이 영업자 지위승계 신고를 위임한 경우: 위임인의 자필서명이 있는 위임인의 신분증명서 사본 및 위임
장
2. 「다중이용업소의 안전관리에 관한 특별법 시행령」 제2조제1호 및 제1호의2의 영업: 「다중이용업소의 안전관리
에 관한 특별법」 제13조의2에 따른 화재배상책임보험에 가입하였음을 증명하는 서류
3. 영 제21조제9호의 공유주방 운영업: 법 제44조의2 및 영 제30조에 따른 책임보험에 가입하였음을 증명하는 서류
4. 삭제<2020. 4. 13.>
5. 삭제<2021. 12. 30.>
6. 삭제<2021. 12. 30.>
② 제1항에 따라 신청서를 제출받은 허가관청, 신고관청 또는 등록관청은 「전자정부법」 제36조제1항에 따른 행정
정보의 공동이용을 통해 다음 각 호의 구분에 따른 행정정보를 확인해야 한다. 다만, 신청인이 확인에 동의하지 않
는 경우에는 그 사본을 첨부하도록 해야 한다.<신설 2022. 4. 28.>
1. 제49조에 따른 건강진단 대상자의 경우: 건강진단결과서
2. 상속의 경우: 상속인의 가족관계증명서
③ 제1항에 따라 영업자의 지위승계 신고를 하려는 상속인이 제44조제1항에 따른 폐업신고를 함께 하려는 경우에
는 제1항 각 호의 첨부서류 중 제1항제1호가목 및 같은 호 나목2)의 서류(상속인이 영업자 지위승계 신고를 위임한
경우에는 같은 항 제1호라목의 서류를 포함한다)만을 첨부하여 제출할 수 있다.<신설 2018. 6. 28., 2022. 4. 28.>
④ 허가관청은 신청인이 법 제38조제1항제8호에 해당하는지 여부를 내부적으로 확인할 수 없는 경우에는 제1항의
서류 외에 신원 확인에 필요한 자료를 제출하게 할 수 있다. 이 경우 신청인이 외국인인 경우에는 해당 국가의 정부
나 그 밖의 권한 있는 기관이 발행한 서류 또는 공증인이 공증한 신청인의 진술서로서 제40조제3항 각 호의 어느
하나에 해당하는 서류를 제출하게 할 수 있다.<개정 2011. 8. 19., 2022. 4. 28., 2024. 7. 3.>
⑤ 제1항에 따라 영업자 지위승계 신고를 하는 자가 제41조제2항제2호 및 제43조에 따라 영업소의 명칭 또는 상호
를 변경하려는 경우에는 이를 함께 신고할 수 있다.<개정 2022. 4. 28.>
제49조(건강진단 대상자) ① 법 제40조제1항 본문에 따라 건강진단을 받아야 하는 사람은 식품 또는 식품첨가물(화학
적 합성품 또는 기구등의 살균ㆍ소독제는 제외한다)을 채취ㆍ제조ㆍ가공ㆍ조리ㆍ저장ㆍ운반 또는 판매하는 일에 직
접 종사하는 영업자 및 종업원으로 한다. 다만, 완전 포장된 식품 또는 식품첨가물을 운반하거나 판매하는 일에 종사
하는 사람은 제외한다.
② 제1항에 따라 건강진단을 받아야 하는 영업자 및 그 종업원은 영업 시작 전 또는 영업에 종사하기 전에 미리 건
강진단을 받아야 한다.
③ 제1항에 따른 건강진단은 「식품위생 분야 종사자의 건강진단 규칙」에서 정하는 바에 따른다.<개정 2013. 3.
23.>
제50조(영업에 종사하지 못하는 질병의 종류) 법 제40조제4항에 따라 영업에 종사하지 못하는 사람은 다음의 질병에
걸린 사람으로 한다. <개정 2010. 12. 30., 2020. 4. 13., 2020. 8. 24., 2021. 6. 30.>
1. 「감염병의 예방 및 관리에 관한 법률」 제2조제3호가목에 따른 결핵(비감염성인 경우는 제외한다)
2. 「감염병의 예방 및 관리에 관한 법률 시행규칙」 제33조제1항 각 호의 어느 하나에 해당하는 감염병
3. 피부병 또는 그 밖의 고름형성(화농성) 질환
4. 후천성면역결핍증(「감염병의 예방 및 관리에 관한 법률」 제19조에 따라 성매개감염병에 관한 건강진단을 받아
야 하는 영업에 종사하는 사람만 해당한다)
제51조(식품위생교육기관 등) ① 법 제41조제1항 및 제41조의2제8항에 따른 식품위생교육 및 위생관리책임자에 대한
교육을 실시하는 기관은 식품의약품안전처장이 지정ㆍ고시하는 식품위생교육전문기관, 법 제59조제1항에 따른 동
업자조합 또는 법 제64조제1항에 따른 한국식품산업협회로 한다. <개정 2010. 3. 19., 2012. 6. 29., 2013. 3. 23.,
2021. 12. 30.>
법제처 16 국가법령정보센터

[PDF 17페이지]
식품위생법 시행규칙
② 식품위생교육 및 위생관리책임자에 대한 교육의 내용은 식품위생, 개인위생, 식품위생시책, 식품의 품질관리 등
으로 한다.<개정 2021. 12. 30.>
③ 식품위생교육전문기관의 운영과 식품위생교육 및 위생관리책임자에 대한 교육 내용에 관한 세부 사항은 식품의
약품안전처장이 정한다.<개정 2010. 3. 19., 2013. 3. 23., 2021. 12. 30.>
제52조(교육시간) ① 법 제41조제1항(제88조제3항에 따라 준용되는 경우를 포함한다)에 따라 영업자와 종업원이 받아
야 하는 식품위생교육 시간은 다음 각 호와 같다. <개정 2021. 12. 30.>
1. 영 제21조제1호부터 제9호까지의 영업자[같은 조 제5호나목1)의 식용얼음판매업자와 같은 목 2)의 식품자동판매
기영업자는 제외한다]: 3시간
2. 영 제21조제8호라목에 따른 유흥주점영업의 유흥종사자: 2시간
3. 법 제88조제2항에 따라 집단급식소를 설치ㆍ운영하는 자: 3시간
② 법 제41조제2항(법 제88조제3항에 따라 준용되는 경우를 포함한다)에 따라 영업을 하려는 자가 받아야 하는 식
품위생교육 시간은 다음 각 호와 같다.<개정 2021. 12. 30., 2023. 5. 19.>
1. 영 제21조제1호, 제3호 및 제9호의 영업을 하려는 자: 8시간
2. 영 제21조제4호부터 제7호까지의 영업을 하려는 자: 4시간
3. 영 제21조제2호 및 제8호의 영업을 하려는 자: 6시간
4. 법 제88조제1항에 따라 집단급식소를 설치ㆍ운영하려는 자: 6시간
③ 제2항에 따라 식품위생교육을 받은 자가 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 해당 영업에 대하여 제
2항에 따른 식품위생교육을 받은 것으로 본다. 이 경우(제4호를 제외한다) 해당 연도에 해당 영업에 대하여 제1항에
따른 식품위생교육을 받아야 한다.<개정 2011. 4. 7., 2016. 6. 30., 2017. 12. 29., 2019. 12. 31., 2024. 7. 18.>
1. 제2항에 따른 식품위생교육을 받은 자가 교육받은 업종과 같은 업종으로 영업을 하려는 경우
2. 제2항에 따른 식품위생교육을 받은 자가 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 업종 중에서 같은 목의 다른 업종으
로 영업을 하려는 경우
가. 영 제21조제1호의 식품제조ㆍ가공업, 같은 조 제2호의 즉석판매제조ㆍ가공업 및 같은 조 제3호의 식품첨가물
제조업
나. 영 제21조제5호가목의 식품소분업, 같은 호 나목의 식용얼음판매업, 유통전문판매업, 집단급식소 식품판매업
및 기타 식품판매업
다. 영 제21조제8호가목의 휴게음식점영업, 같은 호 나목의 일반음식점영업 및 같은 호 바목의 제과점영업
라. 영 제21조제8호다목의 단란주점영업 및 같은 호 라목의 유흥주점영업
3. 영 제21조제1호부터 제3호까지의 어느 하나에 해당하는 영업에서 같은 조 제4호부터 제7호까지의 어느 하나에
해당하는 영업으로 업종을 변경하거나 그 업종을 함께하려는 경우
4. 영 제21조제1호부터 제8호까지의 어느 하나에 해당하는 영업을 하는 자가 영 제21조제5호나목2)의 식품자동판
매기영업으로 업종을 변경하거나 그 업종을 함께 하려는 경우
④ 제1항에 따라 식품위생교육을 받은 자가 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 해당 영업에 대하여 제
1항 또는 제3항 각 호 외의 부분 후단에 따른 식품위생교육을 받은 것으로 본다.<신설 2015. 12. 31., 2019. 12. 31.,
2020. 8. 24., 2024. 7. 18.>
1. 해당 연도에 제1항에 따른 교육을 받은 자가 기존 영업의 영업소가 속한 특별시ㆍ광역시ㆍ특별자치시ㆍ도ㆍ특
별자치도의 관할 구역에서 교육받은 업종과 같은 업종으로 영업을 하고 있는 경우
2. 해당 연도에 제1항에 따른 교육을 받은 자가 기존 영업의 영업소가 속한 특별시ㆍ광역시ㆍ특별자치시ㆍ도ㆍ특
별자치도의 관할 구역에서 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 업종 중에서 같은 목의 다른 업종으로 영업을 하
고 있는 경우
가. 영 제21조제1호에 따른 식품제조ㆍ가공업, 같은 조 제2호에 따른 즉석판매제조ㆍ가공업 및 같은 조 제3호에
따른 식품첨가물제조업
법제처 17 국가법령정보센터

[PDF 18페이지]
식품위생법 시행규칙
나. 영 제21조제5호가목의 식품소분업, 같은 호 나목의 유통전문판매업, 집단급식소 식품판매업 및 기타 식품판
매업
다. 영 제21조제8호가목에 따른 휴게음식점영업, 같은 호 나목에 따른 일반음식점영업 및 같은 호 바목에 따른 제
과점영업
라. 영 제21조제8호다목에 따른 단란주점영업 및 같은 호 라목에 따른 유흥주점영업
3. 해당 연도에 제1항에 따른 교육을 받은 자가 영 제21조제1호부터 제3호까지의 어느 하나에 해당하는 영업에서
같은 조 제4호부터 제7호까지의 어느 하나에 해당하는 영업으로 업종을 변경하거나 그 업종을 함께하려는 경우
⑤ 제1항 및 제2항에 따라 식품위생교육을 받은 공유주방 운영업자가 법 제41조의2제1항 단서에 따라 위생관리책
임자의 자격기준을 갖추고 해당 직무를 수행하는 경우에는 위생관리책임자가 받아야 하는 식품위생에 관한 교육을
받은 것으로 본다.<신설 2024. 7. 3.>
⑥ 법 제41조제1항에 따른 식품위생교육 대상자가 「부가가치세법」 제8조제8항에 따른 휴업신고로 해당 연도 전체
기간 동안 휴업한 경우에는 해당 연도의 식품위생교육을 받지 않을 수 있다.<신설 2022. 4. 28., 2024. 7. 3.>
제53조(교육교재 등) ① 제51조제1항에 따른 식품위생교육기관은 교육교재를 제작하여 교육 대상자에게 제공하여야
한다.
② 식품위생교육기관은 식품위생교육을 수료한 사람에게 수료증을 발급하고, 교육 실시 결과를 교육 후 1개월 이내
에 허가관청, 신고관청 또는 등록관청에, 해당 연도 종료 후 1개월 이내에 식품의약품안전처장에게 각각 보고하여
야 하며, 수료증 발급대장 등 교육에 관한 기록을 2년 이상 보관ㆍ관리하여야 한다.<개정 2010. 3. 19., 2013. 3. 23.,
2015. 8. 18.>
제54조(도서ㆍ벽지 등의 영업자 등에 대한 식품위생교육) ① 법 제41조제7항에 따라 식품위생교육을 실시하는 경우에
는 다음 각 호의 구분에 따른다. <개정 2020. 12. 31.>
1. 도서ㆍ벽지 등의 영업자 및 종업원의 경우: 제53조에 따른 교육교재를 배부하여 학습하도록 하는 방법(법 제41조
제1항에 따라 식품위생교육을 받아야 하는 사람으로서 허가관청ㆍ신고관청 또는 등록관청이 인정하는 경우만 해
당한다)
2. 그 밖의 경우: 정보통신매체를 이용한 원격교육의 방법
② 법 제41조제2항에 따른 식품위생교육 대상자 중 영업준비상 사전교육을 받기가 곤란하다고 허가관청, 신고관청
또는 등록관청이 인정하는 자에 대해서는 영업허가를 받거나 영업신고 또는 영업등록을 한 후 6개월 이내에 허가관
청, 신고관청 또는 등록관청이 정하는 바에 따라 식품위생교육을 받게 할 수 있다.<개정 2015. 8. 18., 2023. 5. 19.>
제55조(위생관리책임자의 선임ㆍ해임 신고) ① 법 제41조의2제1항에 따른 위생관리책임자(이하 “위생관리책임자”라
한다)를 선임하려는 영업자는 별지 제49호의2서식의 위생관리책임자 선임신고서에 위생관리책임자의 자격증빙서류
를 첨부하여 식품의약품안전처장에게 제출해야 한다. 다만, 다른 영업소에 위생관리책임자로 선임된 경력이 있는 사
람을 선임하는 경우에는 자격증빙서류를 제출하지 않을 수 있다.
② 법 제41조의2제4항에 따라 위생관리책임자를 해임하려는 영업자는 별지 제49호의2서식의 위생관리책임자 해임
신고서를 제출해야 한다.
[본조신설 2021. 12. 30.]
제55조의2(위생관리책임자의 기록ㆍ보관) 위생관리책임자는 법 제41조의2제7항에 따라 직무수행 일자ㆍ내용ㆍ결과를
기록하여 6개월간 보관해야 한다.
[본조신설 2021. 12. 30.]
제55조의3(위생관리책임자의 교육훈련) ① 법 제41조의2제8항에 따라 위생관리책임자가 받아야 하는 교육은 새로 선
임되고 받는 신규교육(이하 이 조에서 “신규교육”이라 한다)과 신규교육 후 매년 받는 보수교육(이하 이 조에서 “보
수교육”이라 한다)으로 구분한다.
법제처 18 국가법령정보센터

[PDF 19페이지]
식품위생법 시행규칙
② 신규교육과 보수교육의 교육시간은 각각 3시간으로 한다.
③ 신규교육과 보수교육의 교육주기는 다음 각 호와 같다.
1. 신규교육: 정당한 사유가 없는 한 신규로 선임된 날부터 3개월 이내. 다만, 선임된 날 이전 1년 이내에 신규 또는
보수교육을 받은 경우에는 신규교육을 받은 것으로 본다.
2. 보수교육: 제1호 본문에 따라 신규교육을 받은 연도 또는 제1호 단서에 따라 신규교육을 받은 것으로 보는 연도
의 다음 연도부터 매년 1회
[본조신설 2021. 12. 30.]
제56조(생산실적 등의 보고) ① 법 제42조제2항에 따른 식품 및 식품첨가물의 생산실적 등에 관한 보고(전자문서를 포
함한다)는 별지 제50호서식에 따라 하되, 다음 해 2월 말일까지 해야 한다. <개정 2011. 8. 19., 2023. 1. 30.>
② 영업자가 제1항에 따른 보고를 할 때에는 등록관청을 거쳐 식품의약품안전처장 또는 시ㆍ도지사(특별자치시장
ㆍ특별자치도지사를 제외한다)에게 보고하여야 한다.<개정 2013. 3. 23., 2014. 5. 9., 2016. 8. 4.>
제56조의2 삭제 <2016. 2. 4.>
제57조(식품접객영업자 등의 준수사항 등) 법 제44조제1항에 따라 식품접객영업자 등이 지켜야 할 준수사항은 별표
17과 같다.
제58조(회수대상 식품등의 기준) ① 법 제45조제1항 및 법 제72조제3항에 따른 회수대상 식품등의 기준은 별표 18과
같다.
② 법 제45조제1항 전단에서 “위반한 사실(식품등의 위해와 관련이 없는 위반사항을 제외한다)을 알게 된 경우”란
법 제31조에 따른 자가품질검사 또는 「식품ㆍ의약품분야 시험ㆍ검사 등에 관한 법률」 제6조에 따른 식품 등 시험
ㆍ검사기관의 위탁검사 결과 해당 식품등이 제1항에 따른 기준을 위반한 사실을 확인한 경우를 말한다.<개정 2014.
8. 20.>
제59조(위해식품등의 회수계획 및 절차 등) ① 법 제45조제1항에 따른 회수계획에 포함되어야 할 사항은 다음 각 호와
같다. <개정 2022. 6. 30., 2022. 7. 28.>
1. 제품명, 제조연월일, 소비기한
2. 회수계획량(위해식품등으로 판명 당시 해당 식품등의 소비량 및 소비기한 등을 고려하여 산출하여야 한다)
3. 회수 사유
4. 회수방법
5. 회수기간 및 예상 소요기간
6. 회수되는 식품등의 폐기 등 처리방법
7. 회수 사실을 국민에게 알리는 방법
② 허가관청, 신고관청 또는 등록관청은 영업자로부터 회수계획을 보고받은 경우에는 지체 없이 다음 각 호에 따른
조치를 하여야 한다.<개정 2013. 3. 23., 2014. 5. 9.>
1. 식품의약품안전처장에게 회수계획을 통보할 것. 이 경우 허가관청, 신고관청 또는 등록관청이 시장ㆍ군수ㆍ구청
장인 경우에는 시ㆍ도지사를 거쳐야 한다.
2. 법 제73조제1항에 따라 해당 영업자에게 회수계획의 공표를 명할 것
3. 유통 중인 해당 회수 식품등에 대하여 해당 위반 사실을 확인하기 위한 검사를 실시할 것
③ 법 제45조제1항 후단에 따라 회수계획을 보고한 영업자는 해당 위해식품등을 회수하고, 그 회수결과를 지체 없
이 허가관청, 신고관청 또는 등록관청에 보고하여야 한다. 이 경우 회수결과 보고서에는 다음 각 호의 사항이 포함
되어야 한다.<개정 2014. 5. 9., 2022. 7. 28.>
1. 식품등의 제조ㆍ가공량, 판매량, 회수량 및 미회수량 등이 포함된 회수실적
2. 미회수량에 대한 조치계획
법제처 19 국가법령정보센터

[PDF 20페이지]
식품위생법 시행규칙
3. 재발 방지를 위한 대책
④ 제1항부터 제3항까지의 규정에 따른 회수계획, 허가관청 등의 조치, 회수 및 회수결과 보고에 관한 세부사항은
식품의약품안전처장이 정하여 고시한다.<신설 2017. 1. 4.>
제60조(이물 보고의 대상 등) ① 법 제46조제1항에 따라 영업자가 지방식품의약품안전청장, 시ㆍ도지사 또는 시장ㆍ군
수ㆍ구청장에게 보고하여야 하는 이물(異物)은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 물질을 말한다. <개정 2013. 3.
23., 2014. 5. 9.>
1. 금속성 이물, 유리조각 등 섭취과정에서 인체에 직접적인 위해나 손상을 줄 수 있는 재질 또는 크기의 물질
2. 기생충 및 그 알, 동물의 사체 등 섭취과정에서 혐오감을 줄 수 있는 물질
3. 그 밖에 인체의 건강을 해칠 우려가 있거나 섭취하기에 부적합한 물질로서 식품의약품안전처장이 인정하는 물질
② 법 제46조제1항에 따라 이물의 발견 사실을 보고하려는 자는 별지 제51호서식의 이물보고서(전자문서로 된 보
고서를 포함한다)에 사진, 해당 식품 등 증거자료를 첨부하여 관할 지방식품의약품안전청장, 시ㆍ도지사 또는 시장
ㆍ군수ㆍ구청장에게 제출하여야 한다.<개정 2014. 5. 9.>
③ 제2항에 따라 이물 보고를 받은 관할 지방식품의약품안전청장, 시ㆍ도지사 또는 시장ㆍ군수ㆍ구청장은 다음 각
호에 따라 구분하여 식품의약품안전처장에게 통보하여야 한다.<개정 2013. 3. 23., 2014. 5. 9.>
1. 제1항제1호에 해당하는 이물 또는 같은 항 제2호ㆍ제3호 중 식품의약품안전처장이 위해 우려가 있다고 정하는
이물의 경우: 보고받은 즉시 통보
2. 제1호 외의 이물의 경우: 월별로 통보
④ 제1항부터 제3항까지의 규정에 따른 보고 대상 이물의 범위, 크기, 재질 및 보고 방법 등 세부적인 사항은 식품
의약품안전처장이 정하여 고시한다.<개정 2013. 3. 23.>
제60조의2(식품등의 오염사고의 보고 방법 등) ① 식품 또는 식품첨가물을 제조ㆍ가공하는 영업자는 법 제46조의2제
1항에 따른 오염사고가 발생하거나 발생 우려가 있는 경우 별지 제51호의2서식의 식품 또는 식품첨가물 오염사고보
고서(전자문서로 된 보고서를 포함한다)에 증거물 또는 이물 사진 등 관련 증명자료를 첨부하여 관할 지방식품의약
품안전청장에게 제출해야 한다.
② 제1항에 따라 오염사고의 보고를 받은 관할 지방식품의약품안전청장은 이를 지체없이 식품의약품안전처장에게
통보해야 한다.
③ 법 제46조의2제1항에 따라 영업자가 취하는 오염 예방을 위한 필요한 조치(이하 “오염예방조치”라 한다)는 다음
각 호와 같다.
1. 영 제32조제1호 또는 제2호에 해당하는 식품 또는 식품첨가물의 폐기(계획수립을 포함한다)
2. 영 제32조제1호 또는 제2호에 해당하는 식품 또는 식품첨가물의 제조ㆍ가공시설 또는 기계ㆍ기구 등에 대한 소
독ㆍ교체 및 세척(계획수립을 포함한다)
3. 종업원 대상 오염예방조치와 관련된 안내 및 지도
[본조신설 2025. 1. 10.]
제61조(모범업소의 지정 등) ① 특별자치시장ㆍ특별자치도지사ㆍ시장ㆍ군수ㆍ구청장은 법 제47조제1항에 따라 모범
업소를 지정하는 경우에는 영 제2조의 집단급식소 및 영 제21조제8호나목의 일반음식점영업을 대상으로 별표 19의
모범업소의 지정기준에 따라 지정한다.
② 특별자치시장ㆍ특별자치도지사ㆍ시장ㆍ군수ㆍ구청장은 법 제47조제1항에 따라 모범업소를 지정한 경우에는 해
당 모범업소의 외부 또는 내부에 식품의약품안전처장이 정하는 규격에 따른 모범업소 표지판을 붙이게 할 수 있다.
③ 특별자치시장ㆍ특별자치도지사ㆍ시장ㆍ군수ㆍ구청장은 법 제47조제2항에 따라 모범업소의 영업자 또는 운영자
가 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우를 제외하고는 모범업소로 지정된 날부터 2년 동안 법 제22조에 따른
출입ㆍ검사를 하지 않을 수 있다.
1. 법 제71조에 따른 시정명령을 받은 경우
법제처 20 국가법령정보센터

[PDF 21페이지]
식품위생법 시행규칙
2. 법 제74조에 따른 시설개수명령을 받은 경우
3. 법 제93조부터 법 제98조까지의 규정에 따른 징역 또는 벌금형이 확정된 경우
4. 법 제101조에 따른 과태료 처분을 받은 경우
④ 특별자치시장ㆍ특별자치도지사ㆍ시장ㆍ군수ㆍ구청장은 법 제47조제3항에 따라 모범업소의 지정을 취소할 경우
다음 각 호의 조치를 취해야 한다.
1. 모범업소 지정증의 회수
2. 모범업소 표지판의 회수
3. 그 밖에 모범업소 지정에 따른 지원의 중지
⑤ 법 제47조제3항에 따라 지정이 취소된 모범업소의 영업자 또는 운영자는 그 지정증 및 표지판을 지체 없이 특별
자치시장ㆍ특별자치도지사ㆍ시장ㆍ군수ㆍ구청장에게 반납해야 한다.
[전문개정 2024. 4. 19.]
제61조의2(위생등급의 지정절차 및 위생등급 공표ㆍ표시의 방법 등) ① 법 제47조의2제1항에 따라 위생등급을 지정받
으려는 식품접객영업자(영 제21조제8호가목에 따른 휴게음식점영업자, 같은 호 나목에 따른 일반음식점영업자 및
같은 호 바목에 따른 제과점영업자만 해당한다)는 별지 제51호의2서식의 위생등급 지정신청서에 영업신고증을 첨부
하여 식품의약품안전처장, 시ㆍ도지사 또는 시장ㆍ군수ㆍ구청장에게 제출하여야 한다. <개정 2018. 12. 31.>
② 제1항에 따른 신청을 받은 식품의약품안전처장, 시ㆍ도지사 또는 시장ㆍ군수ㆍ구청장은 신청을 받은 날부터
60일 이내에 식품의약품안전처장이 정하여 고시하는 절차와 방법에 따라 위생등급을 지정하고 별지 제51호의3서
식의 위생등급 지정서를 발급하여야 한다.
③ 법 제47조의2제3항에 따른 공표는 식품의약품안전처, 시ㆍ도 또는 시ㆍ군ㆍ구의 인터넷 홈페이지에 게재하는
방법으로 한다.
④ 법 제47조의2제4항에 따라 위생등급을 표시할 때에는 위생등급 표지판을 그 영업장의 주된 출입구 또는 소비자
가 잘 볼 수 있는 장소에 부착하는 방법으로 한다.
⑤ 제3항에 따른 공표 및 제4항에 따른 위생등급 표지판의 도안ㆍ규격 등에 필요한 세부 사항은 식품의약품안전처
장이 정하여 고시한다.
[본조신설 2015. 12. 31.]
제61조의3(위생등급 유효기간의 연장 등) ① 법 제47조의2제5항 단서에 따라 위생등급 유효기간의 연장을 신청하려는
자는 위생등급의 유효기간이 끝나기 60일 전까지 별지 제51호의4서식의 위생등급 유효기간 연장신청서를 식품의약
품안전처장, 시ㆍ도지사 또는 시장ㆍ군수ㆍ구청장에게 제출해야 한다. <개정 2023. 5. 19.>
② 제1항에 따라 유효기간의 연장신청을 받은 식품의약품안전처장, 시ㆍ도지사 또는 시장ㆍ군수ㆍ구청장은 식품의
약품안전처장이 정하여 고시하는 절차와 방법에 따라 위생등급을 지정하고, 별지 제51호의3서식의 위생등급 지정
서를 발급하여야 한다.
③ 법 제47조의2제6항제4호에서 “총리령으로 정하는 사항을 지키지 아니한 경우”란 거짓 또는 그 밖의 부정한 방법
으로 위생등급을 지정받은 경우를 말한다.
④ 법 제47조의2제7항에 따른 기술적 지원의 구체적 내용은 다음 각 호와 같다.
1. 위생등급 지정에 관한 교육
2. 위생등급 지정 등에 필요한 검사
⑤ 법 제47조의2제8항에서 “총리령으로 정하는 기간”이란 2년을 말한다.
[본조신설 2015. 12. 31.]
제62조(식품안전관리인증기준 대상 식품) ① 법 제48조제2항에서 “총리령으로 정하는 식품”이란 다음 각 호의 어느 하
나에 해당하는 식품을 말한다. <개정 2010. 3. 19., 2013. 3. 23., 2014. 5. 9., 2016. 4. 19., 2017. 12. 29.>
1. 수산가공식품류의 어육가공품류 중 어묵ㆍ어육소시지
법제처 21 국가법령정보센터

[PDF 22페이지]
식품위생법 시행규칙
2. 기타수산물가공품 중 냉동 어류ㆍ연체류ㆍ조미가공품
3. 냉동식품 중 피자류ㆍ만두류ㆍ면류
4. 과자류, 빵류 또는 떡류 중 과자ㆍ캔디류ㆍ빵류ㆍ떡류
5. 빙과류 중 빙과
6. 음료류[다류(茶類) 및 커피류는 제외한다]
7. 레토르트식품
8. 절임류 또는 조림류의 김치류 중 김치(배추를 주원료로 하여 절임, 양념혼합과정 등을 거쳐 이를 발효시킨 것이
거나 발효시키지 아니한 것 또는 이를 가공한 것에 한한다)
9. 코코아가공품 또는 초콜릿류 중 초콜릿류
10. 면류 중 유탕면 또는 곡분, 전분, 전분질원료 등을 주원료로 반죽하여 손이나 기계 따위로 면을 뽑아내거나 자른
국수로서 생면ㆍ숙면ㆍ건면
11. 특수용도식품
12. 즉석섭취ㆍ편의식품류 중 즉석섭취식품
12의2. 즉석섭취ㆍ편의식품류의 즉석조리식품 중 순대
13. 식품제조ㆍ가공업의 영업소 중 전년도 총 매출액이 100억원 이상인 영업소에서 제조ㆍ가공하는 식품
② 제1항에 따른 식품에 대한 식품안전관리인증기준의 적용ㆍ운영에 관한 세부적인 사항은 식품의약품안전처장이
정하여 고시한다.<개정 2013. 3. 23., 2015. 8. 18.>
[제목개정 2015. 8. 18.]
제63조(식품안전관리인증기준적용업소의 인증신청 등) ① 법 제48조제3항에 따라 식품안전관리인증기준적용업소로
인증을 받으려는 자는 별지 제52호서식의 식품안전관리인증기준적용업소 인증신청서(전자문서로 된 신청서를 포함
한다)에 법 제48조제1항에 따른 식품안전관리인증기준에 따라 작성한 적용대상 식품별 식품안전관리인증계획서(전
자문서를 포함한다)를 첨부하여 법 제48조제12항에 따라 해당 업무를 위탁받은 기관(이하 “인증기관”이라 한다)의
장에게 제출하여야 한다. <개정 2011. 4. 7., 2015. 8. 18.>
② 제1항에 따라 식품안전관리인증기준적용업소로 인증을 받으려는 자는 다음 각 호의 요건을 갖추어야 한다.<개
정 2015. 8. 18.>
1. 선행요건관리기준(식품안전관리인증기준을 적용하기 위하여 미리 갖추어야 하는 시설기준 및 위생관리기준을
말한다)을 작성하여 운용할 것
2. 식품안전관리인증기준을 작성하여 운용할 것
③ 제1항에 따른 인증신청을 받은 인증기관의 장은 해당 업소를 식품안전관리인증기준적용업소로 인증한 경우에는
별지 제53호서식의 식품안전관리인증기준적용업소 인증서를 발급하여야 한다.<개정 2015. 8. 18.>
④ 법 제48조제3항 후단에 따라 식품안전관리인증기준적용업소로 인증받은 사항 중 식품의 위해를 방지하거나 제
거하여 안전성을 확보할 수 있는 단계 또는 공정(이하 “중요관리점”이라 한다)을 변경하거나 영업장 소재지를 변경
하려는 자는 별지 제54호서식의 변경신청서(전자문서로 된 신청서를 포함한다)에 다음 각 호의 서류(전자문서를 포
함한다)를 첨부하여 인증기관의 장에게 제출하여야 한다.<개정 2015. 8. 18., 2017. 1. 4.>
1. 별지 제53호서식의 식품안전관리인증기준적용업소 인증서
2. 중요관리점의 변경 내용에 대한 설명서
⑤ 인증기관의 장은 제4항에 따라 변경신청을 받으면 서류검토 또는 현장실사 등의 방법으로 변경사항을 확인하고
식품안전관리인증기준의 적용에 적합하다고 인정되는 경우에는 별지 제53호서식의 인증서를 재발급하여야 한다.
<개정 2015. 8. 18.>
⑥ 인증기관의 장은 제3항 또는 제5항 따라 인증서를 발급하거나 재발급하였을 때에는 지체 없이 그 사실을 식품의
약품안전처장과 관할 지방식품의약품안전청장에게 통보하여야 한다.<신설 2015. 8. 18., 2017. 1. 4.>
[제목개정 2015. 8. 18.]
법제처 22 국가법령정보센터

[PDF 23페이지]
식품위생법 시행규칙
제64조(식품안전관리인증기준적용업소의 영업자 및 종업원에 대한 교육훈련) ① 법 제48조제5항에 따라 식품안전관리
인증기준적용업소의 영업자 및 종업원이 받아야 하는 교육훈련의 종류는 다음 각 호와 같다. 다만, 법 제48조제8항
및 이 규칙 제66조에 따른 조사ㆍ평가 결과 만점의 95퍼센트 이상을 받은 식품안전관리인증기준적용업소의 종업원
에 대하여는 그 다음 연도의 제2호에 따른 정기교육훈련을 면제한다. <개정 2012. 1. 17., 2013. 3. 23., 2015. 8. 18.,
2017. 1. 4., 2021. 5. 27.>
1. 영업자 및 종업원에 대한 신규 교육훈련
2. 종업원에 대하여 매년 1회(인증받은 연도는 제외한다) 이상 실시하는 정기교육훈련
3. 그 밖에 식품의약품안전처장이 식품위해사고의 발생 및 확산이 우려되어 영업자 및 종업원에게 명하는 교육훈련
② 삭제<2021. 6. 30.>
③ 제1항에 따른 교육훈련의 시간은 다음 각 호와 같다.
1. 신규 교육훈련: 영업자의 경우 2시간 이내, 종업원의 경우 16시간 이내
2. 정기교육훈련: 4시간 이내
3. 제1항제3호에 따른 교육훈련: 8시간 이내
④ 삭제<2021. 6. 30.>
⑤ 삭제<2021. 6. 30.>
⑥ 제1항 및 제3항에서 규정한 사항 외에 교육훈련 대상별 교육시간 등에 관한 세부적인 사항은 식품의약품안전처
장이 정하여 고시한다.<개정 2013. 3. 23., 2021. 6. 30.>
[제목개정 2015. 8. 18.]
제65조(식품안전관리인증기준적용업소에 대한 지원 등) 식품의약품안전처장은 법 제48조제6항에 따라 식품안전관리
인증기준적용업소의 인증을 받거나 받으려는 영업자에게 식품안전관리인증기준에 관한 다음 각 호의 사항을 지원할
수 있다. <개정 2013. 3. 23., 2015. 8. 18.>
1. 식품안전관리인증기준 적용에 관한 전문적 기술과 교육
2. 위해요소 분석 등에 필요한 검사
3. 식품안전관리인증기준 적용을 위한 자문 비용
4. 식품안전관리인증기준 적용을 위한 시설ㆍ설비 등 개수ㆍ보수 비용
5. 교육훈련 비용
[제목개정 2015. 8. 18.]
제66조(식품안전관리인증기준적용업소에 대한 조사ㆍ평가) ① 지방식품의약품안전청장은 법 제48조제8항에 따라 식
품안전관리인증기준적용업소로 인증받은 업소에 대하여 식품안전관리인증기준의 준수 여부 등에 관하여 매년 1회
이상 조사ㆍ평가할 수 있다. <개정 2015. 8. 18.>
② 제1항에 따른 조사ㆍ평가사항은 다음 각 호와 같다.<개정 2015. 8. 18.>
1. 법 제48조제1항에 따른 제조ㆍ가공ㆍ조리 및 유통에 따른 위해요소분석, 중요관리점 결정 등이 포함된 식품안전
관리인증기준의 준수 여부
2. 제64조에 따른 교육훈련 수료 여부
③ 그 밖에 조사ㆍ평가에 관한 세부적인 사항은 식품의약품안전처장이 정한다.<개정 2013. 3. 23.>
[제목개정 2015. 8. 18.]
제67조(식품안전관리인증기준적용업소 인증취소 등) ① 법 제48조제8항제4호에서 “총리령으로 정하는 사항을 지키지
아니한 경우”란 다음 각 호의 경우를 말한다. <개정 2010. 3. 19., 2013. 3. 23., 2015. 8. 18.>
1. 법 제48조제10항을 위반하여 식품안전관리인증기준적용업소의 영업자가 인증받은 식품을 다른 업소에 위탁하여
제조ㆍ가공한 경우
2. 제63조제4항을 위반하여 변경신청을 하지 아니한 경우
법제처 23 국가법령정보센터

[PDF 24페이지]
식품위생법 시행규칙
3. 삭제<2017. 1. 4.>
② 법 제48조제8항에 따른 식품안전관리인증기준적용업소 인증취소 등의 기준은 별표 20과 같다.<개정 2015. 8.
18.>
[제목개정 2015. 8. 18.]
제68조(식품안전관리인증기준적용업소에 대한 출입ㆍ검사 면제) 지방식품의약품안전청장, 시ㆍ도지사 또는 시장ㆍ군
수ㆍ구청장은 법 제48조제11항에 따라 법 제48조의2제1항에 따른 인증 유효기간(이하 “인증유효기간”이라 한다) 동
안 관계 공무원으로 하여금 출입ㆍ검사를 하지 아니하게 할 수 있다. <개정 2015. 8. 18., 2017. 1. 4.>
[제목개정 2015. 8. 18.]
제68조의2(인증유효기간의 연장신청 등) ① 인증기관의 장은 인증유효기간이 끝나기 90일 전까지 다음 각 호의 사항을
식품안전관리인증기준적용업소의 영업자에게 통지하여야 한다. 이 경우 통지는 휴대전화 문자메시지, 전자우편, 팩
스, 전화 또는 문서 등으로 할 수 있다.
1. 인증유효기간을 연장하려면 인증유효기간이 끝나기 60일 전까지 연장 신청을 하여야 한다는 사실
2. 인증유효기간의 연장 신청 절차 및 방법
② 법 제48조의2제2항에 따라 인증유효기간의 연장을 신청하려는 영업자는 인증유효기간이 끝나기 60일 전까지
별지 제52호서식의 식품안전관리인증기준적용업소 인증연장신청서(전자문서로 된 신청서를 포함한다)에 법 제
48조제1항에 따른 식품안전관리인증기준에 따라 작성한 적용대상 식품별 식품안전관리인증계획서(전자문서를 포
함한다)를 첨부하여 인증기관의 장에게 제출해야 한다.<개정 2021. 5. 27., 2023. 5. 19.>
1. 삭제<2023. 5. 19.>
2. 삭제<2023. 5. 19.>
③ 인증기관의 장은 법 제48조의2제3항에 따라 인증유효기간을 연장하는 경우에는 별지 제53호서식의 식품안전관
리인증기준적용업소 인증서를 발급하여야 한다.
[본조신설 2017. 1. 4.]
제68조의3(식품안전관리인증기준의 교육훈련기관 지정 등) ① 법 제48조의4제1항에 따른 식품안전관리인증기준 교육
훈련기관(이하 “교육훈련기관”이라 한다)으로 지정받으려는 자는 별지 제54호의2서식의 교육훈련기관 지정 신청서
에 다음 각 호의 서류를 첨부하여 식품의약품안전처장에게 제출해야 한다. 이 경우 식품의약품안전처장은 「전자정
부법」 제36조제1항에 따른 행정정보의 공동이용을 통해 법인등기사항 증명서(법인만 해당한다)를 확인해야 한다.
1. 제4항 각 호의 지정기준에 적합함을 증명하는 서류
2. 교육훈련의 과정ㆍ내용ㆍ방법 및 일정 등에 관한 서류
3. 정관(법인만 해당한다) 또는 이에 준하는 조직운영규정 등에 관한 서류
② 식품의약품안전처장은 제1항에 따라 교육훈련기관의 지정 신청을 받은 경우에는 그 신청일부터 30일 이내에 서
류심사와 실태조사를 통해 그 지정 여부를 결정해야 한다.
③ 식품의약품안전처장은 제2항에 따라 교육훈련기관을 지정한 경우에는 별지 제54호의3서식에 따른 교육훈련기
관 지정서를 발급하고, 그 지정 사실을 식품의약품안전처의 인터넷 홈페이지에 공고해야 한다.
④ 법 제48조의4제2항에서 “총리령으로 정하는 지정기준”이란 다음 각 호의 기준을 말한다.
1. 법인, 기관 또는 단체에 해당할 것
2. 교육훈련을 전담하는 별도의 운영조직을 갖출 것
3. 자체 교육훈련규정을 갖출 것
4. 다음 각 목의 인력을 모두 갖출 것
가. 식품의약품안전처장이 정하여 고시하는 자격기준에 해당하는 교육훈련 강사 2명 이상
나. 상근하는 교육훈련 전담 관리자 1명 이상
5. 다음 각 목의 시설 및 장비를 모두 갖출 것
법제처 24 국가법령정보센터

[PDF 25페이지]
식품위생법 시행규칙
가. 정당한 사용 권한이 있는 교육훈련용 건물
나. 독립적으로 구분되는 사무실, 강의실, 휴게실 및 화장실
다. 책상, 의자, 탁자, 컴퓨터, 스크린 및 음향시설 등 교육훈련에 필요한 시설 및 장비
⑤ 법 제48조의4제3항에서 “총리령으로 정하는 사항”이란 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사항을 말한다.
1. 교육훈련기관의 명칭
2. 교육훈련기관의 대표자
3. 교육훈련기관의 소재지
4. 교육훈련 강사
5. 교육훈련 과정ㆍ내용
⑥ 제1항부터 제5항까지에서 규정한 사항 외에 교육훈련기관의 지정절차ㆍ방법ㆍ기준 및 지정 변경 등에 필요한
세부 사항은 식품의약품안전처장이 정하여 고시한다.
[본조신설 2021. 6. 30.]
제68조의4(교육훈련기관의 교육내용 및 준수사항 등) ① 교육훈련기관이 실시하는 교육훈련 내용에는 다음 각 호에 관
한 사항이 포함되어야 한다.
1. 식품안전관리인증기준의 원칙과 절차
2. 식품안전관리인증기준 관련 법령
3. 식품안전관리인증기준의 적용방법
4. 식품안전관리인증기준의 조사ㆍ평가
5. 식품안전관리인증기준과 관련된 식품 위생
6. 그 밖에 식품안전관리인증기준의 효율적 운영을 위해 식품의약품안전처장이 필요하다고 인정하는 내용
② 교육훈련기관은 교육훈련 대상자로부터 다음 각 호의 경비에 상당하는 금액을 기준으로 교육훈련 실시 비용을
받을 수 있다.
1. 강사수당
2. 교육훈련 교재 편찬비
3. 교육훈련에 필요한 실험재료비 및 현장실습비
4. 그 밖에 교육훈련 관련 사무용품 구입비 등 소요경비
③ 법 제48조의4제5항에서 “교육훈련에 관한 자료의 보관 등 총리령으로 정하는 사항”이란 다음 각 호의 사항을 말
한다.
1. 교육훈련 과정이 종료된 날부터 3년간 해당 교육훈련에 관한 기록 및 자료 등을 보관할 것
2. 교육훈련 과정별로 교육훈련 교재를 개발하여 교육훈련 대상자에게 배부할 것
3. 교육훈련의 시설ㆍ인력ㆍ과정ㆍ내용 등에 관한 사항을 인터넷 또는 인쇄물 등을 통해 공개할 것
4. 연간 교육훈련 과정의 운영계획 및 실시 결과 등을 식품의약품안전처장에게 보고할 것
5. 그 밖에 교육훈련기관의 적정한 운영 및 원활한 교육훈련의 실시를 위해 식품의약품안전처장이 필요하다고 인정
하는 사항
④ 제1항부터 제3항까지에서 규정한 사항 외에 교육훈련기관의 교육훈련 내용, 실시 비용 및 준수사항 등에 필요한
세부 사항은 식품의약품안전처장이 정하여 고시한다.
[본조신설 2021. 6. 30.]
제68조의5(교육훈련기관의 행정처분 기준) 법 제48조의5제1항에 따른 교육훈련기관의 지정취소 및 업무정지 처분의
세부기준은 별표 20의2와 같다.
[본조신설 2021. 6. 30.]
제69조(식품이력추적관리의 등록신청 등) ① 법 제49조제1항에 따라 식품이력추적관리에 관한 등록을 하려는 자는 별
지 제55호서식의 식품이력추적관리 등록신청서(전자문서로 된 신청서를 포함한다)에 다음 각 호의 서류(전자문서를
법제처 25 국가법령정보센터

[PDF 26페이지]
식품위생법 시행규칙
포함한다)를 첨부하여 지방식품의약품안전청장에게 제출하여야 한다. <개정 2010. 9. 1., 2013. 3. 23., 2014. 3. 6.,
2014. 5. 9., 2015. 8. 18., 2016. 2. 4.>
1. 별지 제43호서식의 식품 품목제조보고서(유통전문판매업의 경우에는 수탁자의 식품 품목제조보고서) 사본
2. 제2항에 따른 식품이력관리전산시스템 등 식품의약품안전처장이 정하여 고시하는 사항을 포함한 식품이력추적
관리 계획서
② 법 제49조제1항 본문에서 “총리령으로 정하는 등록기준”이란 식품이력추적관리에 필요한 기록의 작성ㆍ보관 및
관리 등에 필요한 시스템(이하 “식품이력관리전산시스템”이라 한다)을 말한다.<개정 2010. 3. 19., 2013. 3. 23.,
2014. 3. 6., 2015. 8. 18.>
③ 식품이력추적관리의 등록대상인 식품의 품목은 다음 각 호의 요건을 모두 갖추어야 한다.
1. 제조ㆍ가공단계부터 판매단계까지의 식품이력에 관한 정보를 추적하여 제공할 수 있도록 관리되고 있을 것
2. 제조ㆍ가공단계부터 판매단계까지 식품의 회수 등 사후관리체계를 갖추고 있을 것
④ 제1항에 따른 신청을 받은 지방식품의약품안전청장은 식품이력관리전산시스템을 갖추고 있는지 여부와 제3항
에 따른 등록대상에 적합한 품목인지 여부를 심사하고, 그 심사 결과 적합하다고 인정되는 경우에는 해당 식품을 품
목별로 등록한 후 별지 제56호서식의 식품이력추적관리 품목 등록증을 발급하여야 한다.<개정 2013. 3. 23., 2014.
3. 6., 2015. 8. 18.>
⑤ 삭제<2015. 8. 18.>
제69조의2(식품이력추적관리 등록 대상) 법 제49조제1항 단서에서 “총리령으로 정하는 자”란 다음 각 호의 자를 말한
다. <개정 2016. 2. 4., 2018. 6. 28.>
1. 영유아식(영아용 조제식품, 성장기용 조제식품, 영유아용 곡류 조제식품 및 그 밖의 영유아용 식품을 말한다) 제
조ㆍ가공업자
2. 임산ㆍ수유부용 식품, 특수의료용도 등 식품 및 체중조절용 조제식품 제조ㆍ가공업자
3. 영 제21조제5호나목6) 및 이 규칙 제39조에 따른 기타 식품판매업자
[본조신설 2014. 3. 6.]
제70조(등록사항) 법 제49조제1항에 따른 식품이력추적관리의 등록사항은 다음 각 호와 같다. <개정 2022. 6. 30.>
1. 국내식품의 경우
가. 영업소의 명칭(상호)과 소재지
나. 제품명과 식품의 유형
다. 소비기한 및 품질유지기한
라. 보존 및 보관방법
2. 수입식품의 경우
가. 영업소의 명칭(상호)과 소재지
나. 제품명
다. 원산지(국가명)
라. 제조회사 또는 수출회사
제71조(등록사항의 변경신고) ① 법 제49조제3항에 따른 등록사항 변경 신고를 하려는 자는 그 변경사유가 발생한 날
부터 1개월 이내에 별지 제57호서식의 변경신고서(전자문서로 된 신고서를 포함한다)에 별지 제56호서식의 식품이
력추적관리 품목 등록증을 첨부하여 지방식품의약품안전청장에게 제출하여야 한다. <개정 2013. 3. 23., 2014. 3. 6.>
② 제1항에 따라 변경신고를 받은 지방식품의약품안전청장은 별지 제56호서식의 식품이력추적관리 품목 등록증에
변경사항을 기재하여 내주어야 한다.<개정 2013. 3. 23., 2014. 3. 6.>
제72조(조사ㆍ평가 등) ① 법 제49조제5항에 따라 식품이력추적관리를 등록한 식품을 제조ㆍ가공 또는 판매하는 자에
대하여 식품이력추적관리기준의 준수 여부 등에 대한 조사ㆍ평가를 하는 경우에는 서류검토 및 현장조사의 방법으
법제처 26 국가법령정보센터

[PDF 27페이지]
식품위생법 시행규칙
로 한다. <개정 2016. 2. 4.>
② 제1항에 따른 조사ㆍ평가에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다.<개정 2015. 8. 18.>
1. 식품이력관리전산시스템의 구축ㆍ운영 여부
2. 식품이력추적관리기준의 준수 여부
③ 제1항 및 제2항에서 규정한 사항 외에 조사ㆍ평가의 점검사항과 방법 등에 필요한 세부사항은 식품의약품안전
처장이 정하여 고시한다.
[전문개정 2014. 3. 6.]
제73조(자금지원 대상 등) 식품의약품안전처장은 법 제49조제6항에 따라 식품이력추적관리를 등록한 자에게 다음 각
호의 사항에 대하여 자금을 지원할 수 있다. <개정 2010. 3. 19., 2013. 3. 23., 2015. 8. 18.>
1. 식품이력관리전산시스템의 구축ㆍ운영에 필요한 장비 구입
2. 식품이력관리전산시스템의 프로그램 개발 비용
3. 그 밖에 식품의약품안전처장이 식품이력추적관리에 필요하다고 인정하는 사업
제74조(식품이력추적관리 등록증의 반납) 법 제49조제7항에 따라 식품이력추적관리 등록이 취소된 자는 별지 제56호
서식의 식품이력추적관리 품목 등록증을 지체 없이 지방식품의약품안전청장에게 반납하여야 한다. <개정 2013. 3.
23., 2014. 3. 6.>
제74조의2(식품이력추적관리 등록취소 등의 기준) 법 제49조제7항에 따른 식품이력추적관리 등록취소 등의 기준은 별
표 20의3과 같다. <개정 2021. 6. 30.>
[본조신설 2014. 3. 6.]
제74조의3(식품이력추적관리 정보의 기록ㆍ보관) 법 제49조의2제1항에 따라 식품이력추적관리정보를 기록ㆍ보관할
때에는 식품이력관리전산시스템을 활용하여야 한다.
[본조신설 2015. 8. 18.]
제74조의4(식품이력추적관리시스템에 연계된 정보의 공개) 법 제49조의3제2항에서 “총리령으로 정하는 정보”란 다음
각 호의 구분에 따른 정보를 말한다. <개정 2016. 2. 4., 2016. 8. 4., 2022. 6. 30.>
1. 국내식품의 경우: 다음 각 목의 정보
가. 식품이력추적관리번호
나. 제조업소의 명칭 및 소재지
다. 제조일
라. 소비기한 또는 품질유지기한
마. 원재료명 또는 성분명
바. 원재료의 원산지 국가명
사. 유전자변형식품(인위적으로 유전자를 재조합하거나 유전자를 구성하는 핵산을 세포나 세포 내 소기관으로 직
접 주입하는 기술 또는 분류학에 따른 과(科)의 범위를 넘는 세포융합기술에 해당하는 생명공학기술을 활용하
여 재배ㆍ육성된 농산물ㆍ축산물ㆍ수산물 등을 원재료로 하여 제조ㆍ가공한 식품 또는 식품첨가물을 말한다.
이하 같다) 여부
아. 출고일
자. 법 제45조제1항 또는 제72조제3항에 따른 회수대상 여부 및 회수사유
2. 수입식품의 경우: 다음 각 목의 정보
가. 식품이력추적관리번호
나. 수입업소 명칭 및 소재지
다. 제조국
법제처 27 국가법령정보센터

[PDF 28페이지]
식품위생법 시행규칙
라. 제조업소의 명칭 및 소재지
마. 제조일
바. 유전자변형식품 여부
사. 수입일
아. 소비기한 또는 품질유지기한
자. 원재료명 또는 성분명
차. 법 제45조제1항 또는 제72조제3항에 따른 회수대상 여부 및 회수사유
[본조신설 2015. 8. 18.]
제75조 삭제 <2015. 12. 31.>
제76조 삭제 <2015. 12. 31.>
제77조 삭제 <2015. 12. 31.>
제78조 삭제 <2015. 12. 31.>
제79조 삭제 <2020. 4. 13.>
제80조(조리사의 면허신청 등) ① 법 제53조제1항에 따라 조리사의 면허를 받으려는 자는 별지 제60호서식의 조리사
면허증 발급ㆍ재발급 신청서에 다음 각 호의 서류를 첨부하여 특별자치시장ㆍ특별자치도지사ㆍ시장ㆍ군수ㆍ구청장
에게 제출해야 한다. 이 경우 특별자치시장ㆍ특별자치도지사ㆍ시장ㆍ군수ㆍ구청장은 「전자정부법」 제36조제1항에
따른 행정정보의 공동이용을 통하여 조리사 국가기술자격증을 확인해야 하며, 신청인이 그 확인에 동의하지 않는 경
우에는 국가기술자격증 사본을 첨부하도록 해야 한다. <개정 2010. 9. 1., 2012. 1. 17., 2016. 8. 4., 2020. 12. 31.,
2021. 6. 30.>
1. 사진(최근 6개월 이내에 모자를 쓰지 않고 정면 상반신을 찍은 가로 3센티미터, 세로 4센티미터의 사진을 말하며,
전자적 파일 형태의 사진을 포함한다. 이하 제81조제1항에서 같다) 1장
2. 법 제54조제1호 본문에 해당하는 사람이 아님을 증명하는 최근 6개월 이내의 의사의 진단서 또는 법 제54조제
1호 단서에 해당하는 사람임을 증명하는 최근 6개월 이내의 전문의의 진단서
3. 법 제54조제2호 및 제3호에 해당하는 사람이 아님을 증명하는 최근 6개월 이내의 의사의 진단서
② 특별자치시장ㆍ특별자치도지사ㆍ시장ㆍ군수ㆍ구청장은 조리사의 면허를 한 때에는 별지 제61호서식의 조리사
명부에 기록하고 별지 제62호서식의 조리사 면허증을 발급하여야 한다.<개정 2016. 8. 4.>
제81조(면허증의 재발급 등) ① 조리사는 면허증을 잃어버렸거나 헐어 못 쓰게 된 경우에는 별지 제60호서식의 조리사
면허증 발급ㆍ재발급 신청서에 사진 1장과 면허증(헐어 못 쓰게 된 경우만 해당한다)을 첨부하여 특별자치시장ㆍ특
별자치도지사ㆍ시장ㆍ군수ㆍ구청장에게 제출해야 한다. <개정 2016. 8. 4., 2021. 6. 30.>
② 조리사는 면허증의 기재사항에 변경이 있는 경우 별지 제63호서식의 조리사 면허증 기재사항 변경신청서에 면
허증과 그 변경을 증명하는 서류를 첨부하여 특별자치시장ㆍ특별자치도지사ㆍ시장ㆍ군수ㆍ구청장에게 제출하여야
한다.<개정 2016. 8. 4.>
제82조(조리사 면허증의 반납) 조리사가 법 제80조에 따라 그 면허의 취소처분을 받은 경우에는 지체 없이 면허증을 특
별자치시장ㆍ특별자치도지사ㆍ시장ㆍ군수ㆍ구청장에게 반납하여야 한다. <개정 2016. 8. 4.>
제83조(조리사 및 영양사의 교육) ① 식품의약품안전처장은 법 제56조제2항에 따라 식품으로 인하여 「감염병의 예방
및 관리에 관한 법률」 제2조에 따른 감염병이 유행하거나 집단식중독의 발생 및 확산 등으로 국민건강을 해칠 우려
가 있다고 인정되는 경우 또는 시ㆍ도지사가 국제적 행사나 대규모 특별행사 등으로 식품위생 수준의 향상이 필요
하여 식품위생에 관한 교육의 실시를 요청하는 경우에는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 조리사 및 영양사에게
법제처 28 국가법령정보센터

[PDF 29페이지]
식품위생법 시행규칙
식품의약품안전처장이 정하는 시간에 해당하는 교육을 받을 것을 명할 수 있다. 이 경우 교육실시기관은 제84조제
1항에 따라 식품의약품안전처장이 지정한 기관으로 한다. <개정 2010. 3. 19., 2010. 12. 30., 2013. 3. 23., 2014. 5.
9.>
1. 법 제51조제1항에 따라 조리사를 두어야 하는 식품접객업소 또는 집단급식소에 종사하는 조리사
2. 법 제52조제1항에 따라 영양사를 두어야 하는 집단급식소에 종사하는 영양사
② 법 제51조제1항제3호에 따른 조리사 면허를 받은 영양사나 법 제52조제1항제3호에 따른 영양사 면허를 받은 조
리사가 제1항에 따른 교육을 이수한 경우에는 해당 조리사 교육과 영양사 교육을 모두 받은 것으로 본다.<개정
2014. 5. 9.>
③ 제1항에 따른 교육은 교육과정의 성격, 교육여건 등을 고려하여 집합교육 또는 인터넷을 이용한 교육의 방법으
로 실시할 수 있다.<신설 2024. 11. 15.>
④ 제3항에도 불구하고 제1항에 따라 교육을 받아야 하는 조리사 및 영양사가 식품의약품안전처장이 정하는 질병
치료 등 부득이한 사유로 교육을 받기 어려운 경우에는 교육교재를 제공하여 이를 익히고 활용하도록 함으로써 교
육을 갈음할 수 있다.<개정 2010. 3. 19., 2013. 3. 23., 2024. 11. 15.>
제84조(조리사 및 영양사의 교육기관 등) ① 법 제56조제1항 단서에 따른 집단급식소에 종사하는 조리사 및 영양사에
대한 교육은 식품의약품안전처장이 식품위생 관련 교육을 목적으로 하는 전문기관 또는 단체 중에서 지정한 기관이
실시한다. <개정 2010. 3. 19., 2013. 3. 23.>
② 제1항에 따른 교육기관은 다음 각 호의 내용에 대한 교육을 실시한다.
1. 식품위생법령 및 시책
2. 집단급식 위생관리
3. 식중독 예방 및 관리를 위한 대책
4. 조리사 및 영양사의 자질향상에 관한 사항
5. 그 밖에 식품위생을 위하여 필요한 사항
③ 교육시간은 6시간으로 한다. 이 경우 제1항에 따른 교육은 교육과정의 성격, 교육여건 등을 고려하여 집합교육
또는 인터넷을 이용한 교육의 방법으로 실시할 수 있다.<개정 2024. 11. 15.>
④ 제1항부터 제3항까지에서 규정한 사항 외에 교육방법 및 내용 등에 관하여 필요한 사항은 식품의약품안전처장
이 정하여 고시한다.<개정 2010. 3. 19., 2013. 3. 23.>
제85조(식품안전정보원 사업계획서 제출) 법 제67조제1항에 따른 식품안전정보원(이하 “정보원”으로 한다)은 법 제
69조에 따라 매 사업연도 시작 전까지 다음 연도의 사업계획서와 다음 각 호의 서류를 첨부한 예산서에 대하여 이사
회의 의결을 거친 후 식품의약품안전처장에게 승인을 받아야 한다. 이를 변경할 때에도 또한 같다. <개정 2012. 6.
29., 2013. 3. 23., 2021. 6. 30.>
1. 추정재무상태표
2. 추정손익계산서
3. 자금의 수입ㆍ지출 계획서
[제목개정 2012. 6. 29.]
제86조(정보원에 대한 지도ㆍ감독) ① 식품의약품안전처장은 법 제70조제3항에 따라 정보원에 대하여 매년 1회 이상
다음 각 호의 사항을 지도ㆍ감독하여야 한다. <개정 2012. 6. 29., 2013. 3. 23.>
1. 법 제68조에 따른 정보원의 사업에 관한 사항
2. 운영예산 편성ㆍ집행의 적정 여부
3. 운영 장비 관리의 적정 여부
4. 그 밖에 식품의약품안전처장이 필요하다고 인정한 사항
② 식품의약품안전처장은 정보원의 사업과 관련하여 필요한 경우에는 정보원의 장에게 관련 업무의 처리상황을 보
고하게 할 수 있다.<개정 2012. 6. 29., 2013. 3. 23.>
법제처 29 국가법령정보센터

[PDF 30페이지]
식품위생법 시행규칙
[제목개정 2012. 6. 29.]
제86조의2 삭제 <2020. 12. 31.>
제86조의3 삭제 <2022. 7. 28.>
제86조의4(주관기관 지정신청서 등) ① 영 제50조의5제1항에 따른 지정신청서는 별지 제63호의2서식과 같다.
② 영 제50조의5제3항에 따른 주관기관 지정서는 별지 제63호의3서식과 같다.
③ 영 제50조의5제4항에 따른 변경지정신청서는 별지 제63호의4서식과 같다.
[본조신설 2016. 11. 30.]
[제86조의3에서 이동, 종전 제86조의4는 제86조의5로 이동 <2019. 11. 20.>]
제86조의5(사업계획서 등의 제출) ① 주관기관은 법 제70조의9에 따라 다음 각 호의 서류를 첨부한 전년도 사업 실적
보고서와 해당 연도의 사업계획서를 작성하여 매년 1월 말까지 식품의약품안전처장에게 제출해야 한다. <개정
2021. 6. 30.>
1. 예산서
2. 추정재무상태표
3. 추정손익계산서
4. 자금의 수입ㆍ지출계획서
② 주관기관은 제1항에 따라 제출한 사업계획서를 변경하려는 경우에는 변경 내용 및 사유를 적은 서류를 식품의약
품안전처장에게 제출하여야 한다.
[본조신설 2016. 11. 30.]
[제86조의4에서 이동, 종전 제86조의5는 제86조의6으로 이동 <2019. 11. 20.>]
제86조의6(주관기관에 대한 지도ㆍ감독) 식품의약품안전처장은 법 제70조의10에 따라 주관기관에 대하여 매년 1회 이
상 다음 각 호의 사항을 지도ㆍ감독하여야 한다.
1. 법 제70조의8제1항 각 호에 따른 주관기관의 사업에 관한 사항
2. 예산편성ㆍ집행의 적정 여부에 관한 사항
3. 그 밖에 식품의약품안전처장이 주관기관의 지도ㆍ감독을 위하여 필요하다고 인정하는 사항
[본조신설 2016. 11. 30.]
[제86조의5에서 이동 <2019. 11. 20.>]
제87조(회수명령 및 압류 등) ① 관계 공무원이 법 제72조에 따라 식품등을 압류한 경우에는 별지 제16호서식의 압류
증을 발급하여야 한다.
② 법 제72조제3항에 따라 식품 등의 회수명령을 받은 영업자는 지체 없이 회수대상 식품 등의 유통ㆍ판매를 중지
하고, 회수계획을 작성하여 그 회수계획에 따라 회수해야 한다. 이 경우 회수계획, 회수절차 및 회수결과 보고 등에
관하여는 제59조제1항 및 제3항을 준용한다.<개정 2022. 7. 28.>
③ 제1항 및 제2항에서 규정한 사항 외에 회수계획, 회수절차 등에 관해 필요한 사항은 식품의약품안전처장이 정하
여 고시한다.<신설 2022. 7. 28.>
④ 법 제72조제3항에 따라 식품 등의 회수를 명한 허가관청, 신고관청 또는 등록관청은 제59조제2항제1호 및 제
2호의 조치를 해야 한다.<신설 2022. 7. 28.>
⑤ 법 제72조제4항에 따라 압류나 폐기를 하는 공무원의 권한을 표시하는 증표는 별지 제18호서식에 따른다.<개정
2017. 1. 4., 2022. 7. 28.>
[제목개정 2022. 7. 28.]
제88조(위해식품등의 긴급회수문) ① 영 제51조제1항에 따른 위해식품등의 긴급회수문의 내용 및 작성요령 등은 별표
22와 같다.
법제처 30 국가법령정보센터

[PDF 31페이지]
식품위생법 시행규칙
② 영 제51조제1항에 따라 위해 발생사실 또는 위해식품등의 긴급회수문을 공표한 영업자는 다음 각 호의 사항이
포함된 공표 결과를 지체 없이 허가관청, 신고관청 또는 등록관청에 통보하여야 한다.<개정 2015. 8. 18.>
1. 공표일
2. 공표매체
3. 공표횟수
4. 공표문 사본 또는 내용
제89조(행정처분의 기준) 법 제71조, 법 제72조, 법 제74조부터 법 제76조까지 및 법 제80조에 따른 행정처분의 기준은
별표 23과 같다.
제90조(영업소 폐쇄 등의 게시) 허가관청, 신고관청 또는 등록관청은 법 제75조에 따라 영업허가취소, 영업등록취소, 영
업정지 또는 영업소의 폐쇄처분을 한 경우 영업소명, 처분 내용, 처분기간 등을 적은 별지 제63호의5서식의 게시문
을 해당 처분을 받은 영업소의 출입구나 그 밖의 잘 보이는 곳에 붙여두어야 한다. <개정 2011. 8. 19., 2012. 1. 17.,
2016. 11. 30.>
제91조(행정처분대장 등) ① 식품의약품안전처장, 지방식품의약품안전청장 또는 허가관청ㆍ신고관청ㆍ등록관청은 법
제71조, 법 제72조, 법 제74조부터 법 제76조까지, 법 제79조 및 법 제80조에 따라 행정처분을 한 경우와 법 제81조
에 따른 청문을 한 경우에는 별지 제64호서식의 행정처분 및 청문대장에 그 내용을 기록하고 이를 갖춰 두어야 한다
. <개정 2012. 1. 17., 2013. 3. 23., 2016. 2. 4., 2016. 8. 4.>
② 지방식품의약품안전청장 또는 특별자치시장ㆍ특별자치도지사ㆍ시장ㆍ군수ㆍ구청장이 법 제75조에 따라 영업
허가ㆍ영업등록을 취소한 경우 또는 법 제79조에 따라 영업소의 폐쇄명령을 한 경우에는 그 영업자의 성명ㆍ생년
월일, 취소 또는 폐쇄 사유, 취소 또는 폐쇄일 등을 지방식품의약품안전청장은 다른 지방식품의약품안전청장에게,
시장ㆍ군수ㆍ구청장은 관할 시ㆍ도지사를 거쳐 다른 시ㆍ도지사에게 각각 알려야 한다.<개정 2012. 1. 17., 2016. 2.
4., 2016. 8. 4.>
③ 지방식품의약품안전청장 또는 특별자치시장ㆍ특별자치도지사ㆍ시장ㆍ군수ㆍ구청장이 다음 각 호의 어느 하나
에 해당하는 영업에 대하여 법 제75조, 법 제76조 및 법 제79조에 따른 행정처분을 한 경우에는 지체 없이 그 영업
소의 명칭, 영업허가(신고ㆍ등록)번호, 위반내용, 행정처분 내용, 처분기간 및 처분대상 품목명 등을 별지 제65호서
식에 따라 식품의약품안전처장에게 보고하여야 한다. 이 경우 시장ㆍ군수ㆍ구청장은 시ㆍ도지사를 거쳐 보고하여
야 한다.<개정 2012. 1. 17., 2013. 3. 23., 2016. 8. 4.>
1. 영 제21조제1호의 식품제조ㆍ가공업
2. 영 제21조제3호의 식품첨가물제조업
3. 영 제21조제5호나목3)의 유통전문판매업
4. 삭제<2016. 2. 4.>
5. 영 제21조제7호의 용기ㆍ포장류제조업
제92조(과징금부과 제외대상 및 징수절차 등) ① 법 제82조제1항 단서에 따른 과징금 부과 제외대상은 별표 23과 같다.
② 영 제54조에 따른 과징금의 징수절차에 관하여는 「국고금관리법 시행규칙」을 준용한다. 이 경우 납입고지서에
는 이의방법 및 이의기간 등을 함께 기재하여야 한다.
제93조(식중독환자 또는 그 사체에 관한 보고) ① 의사 또는 한의사가 법 제86조제1항에 따라 하는 보고에는 다음 각
호의 사항이 포함되어야 한다.
1. 보고자의 주소 및 성명
2. 식중독을 일으킨 환자, 식중독이 의심되는 사람 또는 식중독으로 사망한 사람의 주소ㆍ성명ㆍ생년월일 및 사체
의 소재지
3. 식중독의 원인
법제처 31 국가법령정보센터

[PDF 32페이지]
식품위생법 시행규칙
4. 발병 연월일
5. 진단 또는 검사 연월일
② 법 제86조제2항에 따라 특별자치시장ㆍ시장(「제주특별자치도 설치 및 국제자유도시 조성을 위한 특별법」에 따
른 행정시장을 포함한다)ㆍ군수ㆍ구청장이 하는 식중독 발생 보고 및 식중독 조사결과 보고는 각각 별지 제66호서
식 및 별지 제67호서식에 따른다.<개정 2014. 3. 6., 2019. 6. 12.>
제94조(집단급식소의 신고 등) ① 법 제88조제1항에 따라 집단급식소를 설치ㆍ운영하려는 자는 제96조에 따른 시설을
갖춘 후 별지 제68호서식의 집단급식소 설치ㆍ운영신고서(전자문서로 된 신고서를 포함한다)에 제42조제1항제1호
및 제4호의 서류(전자문서를 포함한다)를 첨부하여 신고관청에 제출하여야 한다. <개정 2011. 4. 7., 2012. 5. 31.,
2014. 5. 9., 2017. 1. 4.>
② 제9항에 따라 집단급식소 설치ㆍ운영 종료 신고가 된 집단급식소를 운영하려는 자(종료 신고를 한 설치ㆍ운영자
가 아닌 자를 포함한다)는 별지 제68호서식의 집단급식소 설치ㆍ운영신고서(전자문서로 된 신고서를 포함한다)에
다음 각 호의 서류(전자문서를 포함한다)를 첨부하여 신고관청에 제출하여야 한다.<신설 2014. 5. 9., 2017. 1. 4.>
1. 제42조제1항제1호의 서류
2. 제42조제4호의 서류. 다만, 종전 집단급식소의 수도시설을 그대로 사용하는 경우는 제외한다.
3. 양도ㆍ양수 계약서 사본이나 그 밖에 신고인이 해당 집단급식소의 설치ㆍ운영자임을 증명하는 서류
③ 제1항 또는 제2항(종전 집단급식소의 시설ㆍ설비 및 운영 체계를 유지하는 경우는 제외한다)에 따른 신고를 받
은 신고관청은 「전자정부법」 제36조제1항에 따른 행정정보의 공동이용을 통하여 액화석유가스 사용시설완성검사
증명서(「액화석유가스의 안전관리 및 사업법」 제44조제2항에 따라 액화석유가스 사용시설의 완성검사를 받아야
하는 경우만 해당한다) 및 건강진단결과서(제49조에 따른 건강진단 대상자의 경우만 해당한다)를 확인하여야 하며,
신청인이 확인에 동의하지 아니하는 경우에는 그 사본을 첨부하도록 하여야 한다.<신설 2014. 5. 9., 2017. 1. 4.,
2020. 4. 13.>
④ 제1항 또는 제2항에 따라 신고를 받은 신고관청은 지체 없이 별지 제69호서식의 집단급식소 설치ㆍ운영신고증
을 내어주고, 15일 이내에 신고받은 사항을 확인하여야 한다.<개정 2014. 5. 9.>
⑤ 제4항에 따라 신고증을 내어준 신고관청은 별지 제70호서식의 집단급식소의 설치ㆍ운영신고대장에 기록ㆍ보관
하거나 같은 서식에 따른 전산망에 입력하여 관리하여야 한다.<개정 2014. 5. 9.>
⑥ 제4항에 따라 신고증을 받은 집단급식소의 설치ㆍ운영자가 해당 신고증을 잃어버렸거나 헐어 못 쓰게 되어 신고
증을 다시 받으려는 경우에는 별지 제35호서식의 재발급신청서(전자문서로 된 신청서를 포함한다)에 헐어 못 쓰게
된 신고증(헐어 못 쓰게 된 경우만 해당한다)을 첨부하여 신고관청에 제출하여야 한다.<개정 2012. 6. 29., 2014. 5.
9.>
⑦ 집단급식소의 설치ㆍ운영자가 신고사항 중 다음 각 호의 구분에 따른 사항을 변경하는 경우에는 별지 제71호서
식의 신고사항 변경신고서(전자문서로 된 신청서를 포함한다)에 집단급식소 설치ㆍ운영신고증을 첨부하여 신고관
청에 제출하여야 한다. 이 경우 집단급식소의 소재지를 변경하는 경우에는 제42조제1항제1호 및 제4호의 서류(전자
문서를 포함한다)를 추가로 첨부하여야 한다.<개정 2012. 5. 31., 2012. 12. 17., 2014. 5. 9.>
1. 집단급식소의 설치ㆍ운영자가 법인인 경우: 그 대표자, 그 대표자의 성명, 소재지 또는 위탁급식영업자
2. 집단급식소의 설치ㆍ운영자가 법인이 아닌 경우: 설치ㆍ운영자의 성명, 소재지 또는 위탁급식영업자
⑧ 제7항 각 호 외의 부분 후단에 따라 집단급식소의 소재지를 변경하는 변경신고서를 제출받은 신고관청은 「전자
정부법」 제36조제1항에 따른 행정정보의 공동이용을 통하여 액화석유가스 사용시설완성검사증명서(「액화석유가
스의 안전관리 및 사업법」 제44조제2항에 따라 액화석유가스 사용시설의 완성검사를 받아야 하는 경우만 해당한다
)를 확인하여야 한다. 다만, 신청인이 확인에 동의하지 아니하는 경우에는 그 사본을 첨부하도록 하여야 한다.<신설
2012. 5. 31., 2014. 5. 9., 2020. 4. 13.>
⑨ 집단급식소의 설치ㆍ운영자가 그 운영을 그만하려는 경우에는 별지 제72호서식의 집단급식소 설치ㆍ운영 종료
신고서(전자문서로 된 신고서를 포함한다)에 집단급식소 설치ㆍ운영신고증을 첨부하여 신고관청에 제출하여야 한
다.<개정 2012. 5. 31., 2014. 5. 9.>
법제처 32 국가법령정보센터

[PDF 33페이지]
식품위생법 시행규칙
⑩ 법 제88조제3항에서 준용되는 같은 법 제39조에 따라 집단급식소의 설치ㆍ운영자의 지위승계 신고를 하려는 자
는 별지 제73호서식의 집단급식소 설치ㆍ운영자 지위승계 신고서에 다음 각 호의 서류를 첨부하여 신고관청에 제
출해야 한다.<신설 2021. 6. 30., 2022. 4. 28.>
1. 집단급식소의 설치ㆍ운영신고증
2. 권리의 이전을 증명하는 다음 각 목의 구분에 따른 서류
가. 양도의 경우에는 양도ㆍ양수를 증명할 수 있는 서류 사본
나. 상속의 경우에는 상속인임을 증명하는 서류
다. 그 밖에 해당 사유별로 설치ㆍ운영자의 지위를 승계하였음을 증명할 수 있는 서류
3. 교육이수증(법 제41조제2항 본문에 따라 미리 식품위생교육을 받은 경우만 해당한다)
4. 위임인의 자필서명이 있는 위임장 및 위임인의 신분증명서 사본(양수인이 지위승계 신고를 위임한 경우만 해당
한다)
⑪ 제10항에 따라 신청서를 제출받은 신고관청은 「전자정부법」 제36조제1항에 따른 행정정보의 공동이용을 통해
다음 각 호의 구분에 따른 행정정보를 확인해야 한다. 다만, 신청인이 확인에 동의하지 않는 경우에는 그 사본을 첨
부하도록 해야 한다.<신설 2022. 4. 28.>
1. 제49조에 따른 건강진단 대상자의 경우: 건강진단결과서
2. 상속의 경우: 상속인의 가족관계증명서
⑫ 제10항에 따라 집단급식소의 설치ㆍ운영자의 지위승계 신고를 하려는 상속인이 제9항에 따른 종료신고를 함께
하려는 경우에는 제10항제1호ㆍ제2호나목의 서류(상속인이 지위승계 신고를 위임한 경우에는 같은 항 제4호의 서
류를 포함한다)만을 첨부하여 제출할 수 있다.<신설 2021. 6. 30., 2022. 4. 28.>
제95조(집단급식소의 설치ㆍ운영자 준수사항) ① 법 제88조제2항제2호에 따라 조리ㆍ제공한 식품(법 제2조제12호다목
에 따른 병원의 경우에는 일반식만 해당한다)을 보관할 때에는 매회 1인분 분량을 섭씨 영하 18도 이하로 보관해야
한다. <개정 2011. 8. 19., 2017. 12. 29., 2022. 6. 30., 2023. 5. 19.>
② 제1항에도 불구하고 완제품 형태로 제공한 가공식품은 소비기한 내에서 해당 식품의 제조업자가 정한 보관방법
에 따라 보관할 수 있다. 다만, 완제품 형태로 제공하는 식품 중 식품의약품안전처장이 정하여 고시하는 가공식품을
완제품 형태로 제공한 경우에는 해당 제품의 제품명, 제조업소명, 제조일자 또는 소비기한 등 제품을 확인ㆍ추적할
수 있는 정보를 기록ㆍ보관함으로써 해당 가공식품의 보관을 갈음할 수 있다.<신설 2023. 5. 19.>
③ 법 제88조제2항제11호에서 “총리령으로 정하는 사항”이란 별표 24와 같다.<개정 2010. 3. 19., 2013. 3. 23.,
2021. 6. 30., 2023. 5. 19.>
제96조(집단급식소의 시설기준) 법 제88조제7항에 따른 집단급식소의 시설기준은 별표 25와 같다. <개정 2021. 6.
30.>
제96조의2(식품안전관리 업무 평가 기준 및 방법 등) ① 법 제90조3제1항에 따른 식품안전관리 업무 평가의 기준은 다
음 각 호와 같다.
1. 식품안전관리 사업 목표 달성도 또는 사업의 성과
2. 그 밖에 식품안전관리를 위하여 식품의약품안전처장이 정하는 사항
② 식품의약품안전처장은 제1항에 따른 평가를 할 때에는 시ㆍ도와 시ㆍ군ㆍ구를 구분하여 실시할 수 있다.
[본조신설 2016. 8. 4.]
제97조(수수료) ① 법 제92조에 따른 수수료는 별표 26과 같다.
② 제1항에 따른 수수료는 정부수입인지, 해당 지방자치단체의 수입증지, 현금, 신용카드ㆍ직불카드 또는 정보통신
망을 이용한 전자화폐ㆍ전자결제 등의 방법으로 낼 수 있다.
[전문개정 2021. 5. 27.]
법제처 33 국가법령정보센터

[PDF 34페이지]
식품위생법 시행규칙
제98조(벌칙에서 제외되는 사항) 법 제97조제6호에서 “총리령으로 정하는 경미한 사항”이란 다음 각 호의 어느 하나에
해당하는 경우를 말한다. <개정 2010. 3. 19., 2013. 3. 23., 2022. 6. 30.>
1. 영 제21조제1호의 식품제조ㆍ가공업자가 식품광고 시 소비기한을 확인하여 제품을 구입하도록 권장하는 내용을
포함하지 아니한 경우
2. 영 제21조제1호의 식품제조ㆍ가공업자 및 제21조제5호의 식품소분ㆍ판매업자가 해당 식품 거래기록을 보관하
지 아니한 경우
3. 영 제21조제8호의 식품접객업자가 영업신고증 또는 영업허가증을 보관하지 아니한 경우
4. 영 제21조제8호라목의 유흥주점영업자가 종업원 명부를 비치ㆍ관리하지 아니한 경우
제99조(규제의 재검토) 식품의약품안전처장은 다음 각 호의 사항에 대하여 다음 각 호의 기준일을 기준으로 3년마다
(매 3년이 되는 해의 기준일과 같은 날 전까지를 말한다) 그 타당성을 검토하여 개선 등의 조치를 해야 한다. <개정
2014. 8. 20., 2015. 8. 18., 2016. 2. 4., 2017. 12. 29., 2019. 4. 25., 2020. 4. 13., 2021. 12. 30., 2022. 4. 28.>
1. 제36조 및 별표 14에 따른 업종별 시설기준: 2020년 1월 1일
2. 제52조제1항 및 제2항에 따른 식품위생교육 시간: 2022년 1월 1일
3. 제57조 및 별표 17에 따른 식품접객업영업자 등의 준수사항: 2022년 1월 1일
4. 삭제<2024. 7. 3.>
5. 제67조제2항 및 별표 20에 따른 식품안전관리인증기준 적용업소 인증취소 등의 기준: 2022년 1월 1일
[전문개정 2014. 4. 1.]
제100조(과태료의 부과기준) 영 제67조 및 영 별표 2에 따라 법 제3조 및 법 제88조제2항제11호를 위반한 자에 대한
과태료의 부과기준은 별표 27과 같다. <개정 2021. 6. 30.>
제101조(과태료의 부과대상) ① 법 제101조제1항제4호 단서 및 같은 조 제3항제6호에서 “총리령으로 정하는 경미한 사
항”이란 법 제88조제2항제11호에 해당하는 사항을 말한다. <신설 2021. 6. 30., 2025. 1. 10.>
② 법 제101조제4항제3호에서 “총리령으로 정하는 경미한 사항”이란 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우를 말
한다.<개정 2013. 3. 23., 2017. 12. 29., 2021. 6. 30., 2023. 1. 30.>
1. 영 제21조제8호의 식품접객업자가 별표 17 제7호자목에 따른 영업신고증, 영업허가증 또는 조리사면허증 보관의
무를 준수하지 아니한 경우
2. 영 제21조제8호라목의 유흥주점영업자가 별표 17 제7호파목에 따른 종업원명부 비치ㆍ기록 및 관리 의무를 준
수하지 아니한 경우
[본조신설 2011. 8. 19.]
부칙 <제2077호,2026. 1. 2.>
이 규칙은 2026년 3월 1일부터 시행한다.
법제처 34 국가법령정보센터


============================================================
[출처: 식품위생법(법률)(제21065호)(20251001).pdf]
============================================================

[PDF 1페이지]
식품위생법
식품위생법
[시행 2025. 10. 1.] [법률 제21065호, 2025. 10. 1., 타법개정]
식품의약품안전처 (식품안전정책과-법령 제·개정 사항) 043-719-2032, 2014
식품의약품안전처 (식품안전정책과 법령 해석) 043-719-2011, 2048
식품의약품안전처 (식품기준과-식품의 기준 및 규격) 043-719-2414, 2417
식품의약품안전처 (식품표시광고정책과-유전자변형식품 표시 업무) 043-719-2194, 2192
식품의약품안전처 (첨가물기준과-식품첨가물의 기준 및 규격) 043-719-2502, 2517
식품의약품안전처 (첨가물기준과-기구용기포장의 기준 및 규격) 043-719-2504, 2506
식품의약품안전처 (식품안전인증과-HACCP 업무) 043-719-2852, 2857
식품의약품안전처 (식품안전인증과-식품위생교육 업무) 043-719-2854, 2865
제1장 총칙
제1조(목적) 이 법은 식품으로 인하여 생기는 위생상의 위해(危害)를 방지하고 식품영양의 질적 향상을 도모하며 식품
에 관한 올바른 정보를 제공함으로써 국민 건강의 보호ㆍ증진에 이바지함을 목적으로 한다. <개정 2022. 6. 10.>
제2조(정의) 이 법에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. <개정 2011. 6. 7., 2013. 5. 22., 2013. 7. 30., 2015. 2. 3.,
2016. 2. 3., 2017. 4. 18., 2020. 12. 29.>
1. “식품”이란 모든 음식물(의약으로 섭취하는 것은 제외한다)을 말한다.
2. “식품첨가물”이란 식품을 제조ㆍ가공ㆍ조리 또는 보존하는 과정에서 감미(甘味), 착색(着色), 표백(漂白) 또는 산
화방지 등을 목적으로 식품에 사용되는 물질을 말한다. 이 경우 기구(器具)ㆍ용기ㆍ포장을 살균ㆍ소독하는 데에
사용되어 간접적으로 식품으로 옮아갈 수 있는 물질을 포함한다.
3. “화학적 합성품”이란 화학적 수단으로 원소(元素) 또는 화합물에 분해 반응 외의 화학 반응을 일으켜서 얻은 물질
을 말한다.
4. “기구”란 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 것으로서 식품 또는 식품첨가물에 직접 닿는 기계ㆍ기구나 그 밖의
물건(농업과 수산업에서 식품을 채취하는 데에 쓰는 기계ㆍ기구나 그 밖의 물건 및 「위생용품 관리법」 제2조제
1호에 따른 위생용품은 제외한다)을 말한다.
가. 음식을 먹을 때 사용하거나 담는 것
나. 식품 또는 식품첨가물을 채취ㆍ제조ㆍ가공ㆍ조리ㆍ저장ㆍ소분[(小分): 완제품을 나누어 유통을 목적으로 재
포장하는 것을 말한다. 이하 같다]ㆍ운반ㆍ진열할 때 사용하는 것
5. “용기ㆍ포장”이란 식품 또는 식품첨가물을 넣거나 싸는 것으로서 식품 또는 식품첨가물을 주고받을 때 함께 건네
는 물품을 말한다.
5의2. “공유주방”이란 식품의 제조ㆍ가공ㆍ조리ㆍ저장ㆍ소분ㆍ운반에 필요한 시설 또는 기계ㆍ기구 등을 여러 영
업자가 함께 사용하거나, 동일한 영업자가 여러 종류의 영업에 사용할 수 있는 시설 또는 기계ㆍ기구 등이 갖춰진
장소를 말한다.
6. “위해”란 식품, 식품첨가물, 기구 또는 용기ㆍ포장에 존재하는 위험요소로서 인체의 건강을 해치거나 해칠 우려
가 있는 것을 말한다.
7. 삭제<2018. 3. 13.>
8. 삭제<2018. 3. 13.>
9. “영업”이란 식품 또는 식품첨가물을 채취ㆍ제조ㆍ가공ㆍ조리ㆍ저장ㆍ소분ㆍ운반 또는 판매하거나 기구 또는 용
기ㆍ포장을 제조ㆍ운반ㆍ판매하는 업(농업과 수산업에 속하는 식품 채취업은 제외한다. 이하 이 호에서 “식품제
조업등”이라 한다)을 말한다. 이 경우 공유주방을 운영하는 업과 공유주방에서 식품제조업등을 영위하는 업을 포
함한다.
10. “영업자”란 제37조제1항에 따라 영업허가를 받은 자나 같은 조 제4항에 따라 영업신고를 한 자 또는 같은 조 제
5항에 따라 영업등록을 한 자를 말한다.
법제처 1 국가법령정보센터

[PDF 2페이지]
식품위생법
11. “식품위생”이란 식품, 식품첨가물, 기구 또는 용기ㆍ포장을 대상으로 하는 음식에 관한 위생을 말한다.
12. “집단급식소”란 영리를 목적으로 하지 아니하면서 특정 다수인에게 계속하여 음식물을 공급하는 다음 각 목의
어느 하나에 해당하는 곳의 급식시설로서 대통령령으로 정하는 시설을 말한다.
가. 기숙사
나. 학교, 유치원, 어린이집
다. 병원
라. 「사회복지사업법」 제2조제4호의 사회복지시설
마. 산업체
바. 국가, 지방자치단체 및 「공공기관의 운영에 관한 법률」 제4조제1항에 따른 공공기관
사. 그 밖의 후생기관 등
13. “식품이력추적관리”란 식품을 제조ㆍ가공단계부터 판매단계까지 각 단계별로 정보를 기록ㆍ관리하여 그 식품
의 안전성 등에 문제가 발생할 경우 그 식품을 추적하여 원인을 규명하고 필요한 조치를 할 수 있도록 관리하는
것을 말한다.
14. “식중독”이란 식품 섭취로 인하여 인체에 유해한 미생물 또는 유독물질에 의하여 발생하였거나 발생한 것으로
판단되는 감염성 질환 또는 독소형 질환을 말한다.
15. “집단급식소에서의 식단”이란 급식대상 집단의 영양섭취기준에 따라 음식명, 식재료, 영양성분, 조리방법, 조리
인력 등을 고려하여 작성한 급식계획서를 말한다.
제2조(정의) 이 법에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. <개정 2011. 6. 7., 2013. 5. 22., 2013. 7. 30., 2015. 2. 3.,
2016. 2. 3., 2017. 4. 18., 2020. 12. 29., 2025. 12. 30.>
1. “식품”이란 모든 음식물(의약으로 섭취하는 것은 제외한다)을 말한다.
2. “식품첨가물”이란 식품을 제조ㆍ가공ㆍ조리 또는 보존하는 과정에서 감미(甘味), 착색(着色), 표백(漂白) 또는 산
화방지 등을 목적으로 식품에 사용되는 물질을 말한다. 이 경우 기구(器具)ㆍ용기ㆍ포장을 살균ㆍ소독하는 데에
사용되어 간접적으로 식품으로 옮아갈 수 있는 물질을 포함한다.
3. “화학적 합성품”이란 화학적 수단으로 원소(元素) 또는 화합물에 분해 반응 외의 화학 반응을 일으켜서 얻은 물질
을 말한다.
4. “기구”란 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 것으로서 식품 또는 식품첨가물에 직접 닿는 기계ㆍ기구나 그 밖의
물건(농업과 수산업에서 식품을 채취하는 데에 쓰는 기계ㆍ기구나 그 밖의 물건 및 「위생용품 관리법」 제2조제
1호에 따른 위생용품은 제외한다)을 말한다.
가. 음식을 먹을 때 사용하거나 담는 것
나. 식품 또는 식품첨가물을 채취ㆍ제조ㆍ가공ㆍ조리ㆍ저장ㆍ소분[(小分): 완제품을 나누어 유통을 목적으로 재
포장하는 것을 말한다. 이하 같다]ㆍ운반ㆍ진열할 때 사용하는 것
5. “용기ㆍ포장”이란 식품 또는 식품첨가물을 넣거나 싸는 것으로서 식품 또는 식품첨가물을 주고받을 때 함께 건네
는 물품을 말한다.
5의2. “공유주방”이란 식품의 제조ㆍ가공ㆍ조리ㆍ저장ㆍ소분ㆍ운반에 필요한 시설 또는 기계ㆍ기구 등을 여러 영
업자가 함께 사용하거나, 동일한 영업자가 여러 종류의 영업에 사용할 수 있는 시설 또는 기계ㆍ기구 등이 갖춰진
장소를 말한다.
6. “위해”란 식품, 식품첨가물, 기구 또는 용기ㆍ포장에 존재하는 위험요소로서 인체의 건강을 해치거나 해칠 우려
가 있는 것을 말한다.
7. 삭제<2018. 3. 13.>
8. 삭제<2018. 3. 13.>
9. “영업”이란 식품 또는 식품첨가물을 채취ㆍ제조ㆍ가공ㆍ조리ㆍ저장ㆍ소분ㆍ운반 또는 판매하거나 기구 또는 용
기ㆍ포장을 제조ㆍ운반ㆍ판매하는 업(농업과 수산업에 속하는 식품 채취업은 제외한다. 이하 이 호에서 “식품제
조업등”이라 한다)을 말한다. 이 경우 공유주방을 운영하는 업과 공유주방에서 식품제조업등을 영위하는 업을 포
법제처 2 국가법령정보센터

[PDF 3페이지]
식품위생법
함한다.
10. “영업자”란 제37조제1항에 따라 영업허가를 받은 자나 같은 조 제4항에 따라 영업신고를 한 자 또는 같은 조 제
5항에 따라 영업등록을 한 자를 말한다.
11. “식품위생”이란 식품, 식품첨가물, 기구 또는 용기ㆍ포장을 대상으로 하는 음식에 관한 위생을 말한다.
12. “집단급식소”란 영리를 목적으로 하지 아니하면서 특정 다수인에게 계속하여 음식물을 공급하는 다음 각 목의
어느 하나에 해당하는 곳의 급식시설로서 대통령령으로 정하는 시설을 말한다.
가. 기숙사
나. 학교, 유치원, 어린이집
다. 병원
라. 「사회복지사업법」 제2조제4호의 사회복지시설
마. 산업체
바. 국가, 지방자치단체 및 「공공기관의 운영에 관한 법률」 제4조제1항에 따른 공공기관
사. 그 밖의 후생기관 등
13. “식품이력추적관리”란 식품을 제조ㆍ가공단계부터 판매단계까지 각 단계별로 정보를 기록ㆍ관리하여 그 식품
의 안전성 등에 문제가 발생할 경우 그 식품을 추적하여 원인을 규명하고 필요한 조치를 할 수 있도록 관리하는
것을 말한다.
14. “식중독”이란 식품 섭취로 인하여 인체에 유해한 미생물 또는 유독물질에 의하여 발생하였거나 발생한 것으로
판단되는 감염성 질환 또는 독소형 질환을 말한다.
15. “집단급식소에서의 식단”이란 급식대상 집단의 영양섭취기준에 따라 음식명, 식재료, 영양성분, 조리방법, 조리
인력 등을 고려하여 작성한 급식계획서를 말한다.
16. “유전자변형”이란 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 생명공학기술을 활용하여 농산물ㆍ축산물ㆍ수산물 등의
유전자를 변형하는 것을 말한다.
가. 인위적으로 유전자를 재조합하거나 유전자를 구성하는 핵산을 세포 또는 세포 내 소기관으로 직접 주입하는
기술
나. 분류학에 따른 과(科)의 범위를 넘는 세포융합기술
17. “비의도적 혼입”이란 농산물ㆍ축산물ㆍ수산물 등을 생산ㆍ수입ㆍ유통하는 과정에서 유전자변형이 이루어진 농
산물ㆍ축산물ㆍ수산물 등이 비의도적으로 혼입되는 것을 말한다.
[시행일: 2026. 12. 31.] 제2조
제3조(식품 등의 취급) ① 누구든지 판매(판매 외의 불특정 다수인에 대한 제공을 포함한다. 이하 같다)를 목적으로 식
품 또는 식품첨가물을 채취ㆍ제조ㆍ가공ㆍ사용ㆍ조리ㆍ저장ㆍ소분ㆍ운반 또는 진열을 할 때에는 깨끗하고 위생적
으로 하여야 한다.
② 영업에 사용하는 기구 및 용기ㆍ포장은 깨끗하고 위생적으로 다루어야 한다.
③ 제1항 및 제2항에 따른 식품, 식품첨가물, 기구 또는 용기ㆍ포장(이하 “식품등”이라 한다)의 위생적인 취급에 관
한 기준은 총리령으로 정한다.<개정 2010. 1. 18., 2013. 3. 23.>
제2장 식품과 식품첨가물
제4조(위해식품등의 판매 등 금지) 누구든지 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 식품등을 판매하거나 판매할 목적으로
채취ㆍ제조ㆍ수입ㆍ가공ㆍ사용ㆍ조리ㆍ저장ㆍ소분ㆍ운반 또는 진열하여서는 아니 된다. <개정 2013. 3. 23., 2015.
2. 3., 2016. 2. 3.>
1. 썩거나 상하거나 설익어서 인체의 건강을 해칠 우려가 있는 것
2. 유독ㆍ유해물질이 들어 있거나 묻어 있는 것 또는 그러할 염려가 있는 것. 다만, 식품의약품안전처장이 인체의 건
강을 해칠 우려가 없다고 인정하는 것은 제외한다.
법제처 3 국가법령정보센터

[PDF 4페이지]
식품위생법
3. 병(病)을 일으키는 미생물에 오염되었거나 그러할 염려가 있어 인체의 건강을 해칠 우려가 있는 것
4. 불결하거나 다른 물질이 섞이거나 첨가(添加)된 것 또는 그 밖의 사유로 인체의 건강을 해칠 우려가 있는 것
5. 제18조에 따른 안전성 심사 대상인 농ㆍ축ㆍ수산물 등 가운데 안전성 심사를 받지 아니하였거나 안전성 심사에
서 식용(食用)으로 부적합하다고 인정된 것
6. 수입이 금지된 것 또는 「수입식품안전관리 특별법」 제20조제1항에 따른 수입신고를 하지 아니하고 수입한 것
7. 영업자가 아닌 자가 제조ㆍ가공ㆍ소분한 것
제5조(병든 동물 고기 등의 판매 등 금지) 누구든지 총리령으로 정하는 질병에 걸렸거나 걸렸을 염려가 있는 동물이나
그 질병에 걸려 죽은 동물의 고기ㆍ뼈ㆍ젖ㆍ장기 또는 혈액을 식품으로 판매하거나 판매할 목적으로 채취ㆍ수입ㆍ
가공ㆍ사용ㆍ조리ㆍ저장ㆍ소분 또는 운반하거나 진열하여서는 아니 된다. <개정 2010. 1. 18., 2013. 3. 23.>
제6조(기준ㆍ규격이 정하여지지 아니한 화학적 합성품 등의 판매 등 금지) 누구든지 다음 각 호의 어느 하나에 해당하
는 행위를 하여서는 아니 된다. 다만, 식품의약품안전처장이 제57조에 따른 식품위생심의위원회(이하 “심의위원회
”라 한다)의 심의를 거쳐 인체의 건강을 해칠 우려가 없다고 인정하는 경우에는 그러하지 아니하다. <개정 2013. 3.
23., 2016. 2. 3.>
1. 제7조제1항 및 제2항에 따라 기준ㆍ규격이 정하여지지 아니한 화학적 합성품인 첨가물과 이를 함유한 물질을 식
품첨가물로 사용하는 행위
2. 제1호에 따른 식품첨가물이 함유된 식품을 판매하거나 판매할 목적으로 제조ㆍ수입ㆍ가공ㆍ사용ㆍ조리ㆍ저장ㆍ
소분ㆍ운반 또는 진열하는 행위
[제목개정 2016. 2. 3.]
제7조(식품 또는 식품첨가물에 관한 기준 및 규격) ① 식품의약품안전처장은 국민 건강을 보호ㆍ증진하기 위하여 필요
하면 판매를 목적으로 하는 식품 또는 식품첨가물에 관한 다음 각 호의 사항을 정하여 고시한다. <개정 2013. 3. 23.,
2016. 2. 3., 2022. 6. 10.>
1. 제조ㆍ가공ㆍ사용ㆍ조리ㆍ보존 방법에 관한 기준
2. 성분에 관한 규격
② 식품의약품안전처장은 제1항에 따라 기준과 규격이 고시되지 아니한 식품 또는 식품첨가물의 기준과 규격을 인
정받으려는 자에게 제1항 각 호의 사항을 제출하게 하여 「식품ㆍ의약품분야 시험ㆍ검사 등에 관한 법률」 제6조제
3항제1호에 따라 식품의약품안전처장이 지정한 식품전문 시험ㆍ검사기관 또는 같은 조 제4항 단서에 따라 총리령
으로 정하는 시험ㆍ검사기관의 검토를 거쳐 제1항에 따른 기준과 규격이 고시될 때까지 그 식품 또는 식품첨가물의
기준과 규격으로 인정할 수 있다.<개정 2013. 3. 23., 2013. 7. 30., 2016. 2. 3.>
③ 수출할 식품 또는 식품첨가물의 기준과 규격은 제1항 및 제2항에도 불구하고 수입자가 요구하는 기준과 규격을
따를 수 있다.
④ 제1항 및 제2항에 따라 기준과 규격이 정하여진 식품 또는 식품첨가물은 그 기준에 따라 제조ㆍ수입ㆍ가공ㆍ사
용ㆍ조리ㆍ보존하여야 하며, 그 기준과 규격에 맞지 아니하는 식품 또는 식품첨가물은 판매하거나 판매할 목적으로
제조ㆍ수입ㆍ가공ㆍ사용ㆍ조리ㆍ저장ㆍ소분ㆍ운반ㆍ보존 또는 진열하여서는 아니 된다.
⑤ 식품의약품안전처장은 거짓이나 그 밖의 부정한 방법으로 제2항에 따른 기준 및 규격의 인정을 받은 자에 대하
여 그 인정을 취소하여야 한다.<신설 2024. 2. 13.>
제7조의2(권장규격) ① 식품의약품안전처장은 판매를 목적으로 하는 제7조 및 제9조에 따른 기준 및 규격이 설정되지
아니한 식품등이 국민 건강에 위해를 미칠 우려가 있어 예방조치가 필요하다고 인정하는 경우에는 그 기준 및 규격
이 설정될 때까지 위해 우려가 있는 성분 등의 안전관리를 권장하기 위한 규격(이하 “권장규격”이라 한다)을 정할 수
있다. <개정 2013. 3. 23., 2022. 6. 10.>
② 식품의약품안전처장은 제1항에 따라 권장규격을 정할 때에는 국제식품규격위원회 및 외국의 규격 또는 다른 식
품등에 이미 규격이 신설되어 있는 유사한 성분 등을 고려하여야 하고 심의위원회의 심의를 거쳐야 한다.<개정
법제처 4 국가법령정보센터

[PDF 5페이지]
식품위생법
2013. 3. 23., 2022. 6. 10.>
③ 식품의약품안전처장은 영업자가 제1항에 따른 권장규격을 준수하도록 요청할 수 있으며 이행하지 아니한 경우
그 사실을 공개할 수 있다.<개정 2013. 3. 23.>
[본조신설 2011. 6. 7.]
[제목개정 2022. 6. 10.]
제7조의3(농약 등의 잔류허용기준 설정 요청 등) ① 식품에 잔류하는 「농약관리법」에 따른 농약, 「약사법」에 따른 동
물용 의약품의 잔류허용기준 설정이 필요한 자는 식품의약품안전처장에게 신청하여야 한다.
② 수입식품에 대한 농약 및 동물용 의약품의 잔류허용기준 설정을 원하는 자는 식품의약품안전처장에게 관련 자
료를 제출하여 기준 설정을 요청할 수 있다.
③ 식품의약품안전처장은 제1항의 신청에 따라 잔류허용기준을 설정하는 경우 관계 행정기관의 장에게 자료제공
등의 협조를 요청할 수 있다. 이 경우 요청을 받은 관계 행정기관의 장은 특별한 사유가 없으면 이에 따라야 한다.
④ 제1항 및 제2항에 따른 신청 절차ㆍ방법 및 자료제출의 범위 등 세부사항은 총리령으로 정한다.
[본조신설 2013. 7. 30.]
제7조의4(식품등의 기준 및 규격 관리계획 등) ① 식품의약품안전처장은 관계 중앙행정기관의 장과의 협의 및 심의위
원회의 심의를 거쳐 식품등의 기준 및 규격 관리 기본계획(이하 “관리계획”이라 한다)을 5년마다 수립ㆍ추진할 수 있
다. <개정 2016. 2. 3.>
② 관리계획에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다.
1. 식품등의 기준 및 규격 관리의 기본 목표 및 추진방향
2. 식품등의 유해물질 노출량 평가
3. 식품등의 유해물질의 총 노출량 적정관리 방안
4. 식품등의 기준 및 규격의 재평가에 관한 사항
5. 그 밖에 식품등의 기준 및 규격 관리에 필요한 사항
③ 식품의약품안전처장은 관리계획을 시행하기 위하여 해마다 관계 중앙행정기관의 장과 협의하여 식품등의 기준
및 규격 관리 시행계획(이하 “시행계획”이라 한다)을 수립하여야 한다.
④ 식품의약품안전처장은 관리계획 및 시행계획을 수립ㆍ시행하기 위하여 필요한 때에는 관계 중앙행정기관의 장
및 지방자치단체의 장에게 협조를 요청할 수 있다. 이 경우 협조를 요청받은 관계 중앙행정기관의 장 등은 특별한
사유가 없으면 이에 따라야 한다.
⑤ 관리계획에 포함되는 노출량 평가ㆍ관리의 대상이 되는 유해물질의 종류, 관리계획 및 시행계획의 수립ㆍ시행
등에 필요한 사항은 총리령으로 정한다.
[본조신설 2014. 5. 28.]
제7조의5(식품등의 기준 및 규격의 재평가 등) ① 식품의약품안전처장은 관리계획에 따라 식품등에 관한 기준 및 규격
을 주기적으로 재평가하여야 한다.
② 식품의약품안전처장은 제1항에 따른 재평가 결과에 따라 식품등의 기준 및 규격을 개정하는 등 필요한 조치를
하여야 한다.<신설 2022. 6. 10.>
③ 제1항에 따른 재평가 대상, 방법 및 절차 등에 필요한 사항은 총리령으로 정한다.<개정 2022. 6. 10.>
[본조신설 2014. 5. 28.]
제3장 기구와 용기ㆍ포장
제8조(유독기구 등의 판매ㆍ사용 금지) 유독ㆍ유해물질이 들어 있거나 묻어 있어 인체의 건강을 해칠 우려가 있는 기구
및 용기ㆍ포장과 식품 또는 식품첨가물에 직접 닿으면 해로운 영향을 끼쳐 인체의 건강을 해칠 우려가 있는 기구 및
용기ㆍ포장을 판매하거나 판매할 목적으로 제조ㆍ수입ㆍ저장ㆍ운반ㆍ진열하거나 영업에 사용하여서는 아니 된다.
법제처 5 국가법령정보센터

[PDF 6페이지]
식품위생법
제9조(기구 및 용기ㆍ포장에 관한 기준 및 규격) ① 식품의약품안전처장은 국민보건을 위하여 필요한 경우에는 판매하
거나 영업에 사용하는 기구 및 용기ㆍ포장에 관하여 다음 각 호의 사항을 정하여 고시한다. <개정 2013. 3. 23.>
1. 제조 방법에 관한 기준
2. 기구 및 용기ㆍ포장과 그 원재료에 관한 규격
② 식품의약품안전처장은 제1항에 따라 기준과 규격이 고시되지 아니한 기구 및 용기ㆍ포장의 기준과 규격을 인정
받으려는 자에게 제1항 각 호의 사항을 제출하게 하여 「식품ㆍ의약품분야 시험ㆍ검사 등에 관한 법률」 제6조제3항
제1호에 따라 식품의약품안전처장이 지정한 식품전문 시험ㆍ검사기관 또는 같은 조 제4항 단서에 따라 총리령으로
정하는 시험ㆍ검사기관의 검토를 거쳐 제1항에 따라 기준과 규격이 고시될 때까지 해당 기구 및 용기ㆍ포장의 기준
과 규격으로 인정할 수 있다.<개정 2013. 3. 23., 2013. 7. 30., 2016. 2. 3.>
③ 수출할 기구 및 용기ㆍ포장과 그 원재료에 관한 기준과 규격은 제1항 및 제2항에도 불구하고 수입자가 요구하는
기준과 규격을 따를 수 있다.
④ 제1항 및 제2항에 따라 기준과 규격이 정하여진 기구 및 용기ㆍ포장은 그 기준에 따라 제조하여야 하며, 그 기준
과 규격에 맞지 아니한 기구 및 용기ㆍ포장은 판매하거나 판매할 목적으로 제조ㆍ수입ㆍ저장ㆍ운반ㆍ진열하거나
영업에 사용하여서는 아니 된다.
⑤ 식품의약품안전처장은 거짓이나 그 밖의 부정한 방법으로 제2항에 따른 기준 및 규격의 인정을 받은 자에 대하
여 그 인정을 취소하여야 한다.<신설 2024. 2. 13.>
제9조의2(기구 및 용기ㆍ포장에 사용하는 재생원료에 관한 인정) ① 식품의약품안전처장은 기구 및 용기ㆍ포장을 제조
할 때 원재료로 사용하기에 적합한 재생원료(이미 사용한 기구 및 용기ㆍ포장을 다시 사용할 수 있도록 처리한 원료
물질을 말한다. 이하 같다)의 기준을 정하여 고시한다.
② 기구 및 용기ㆍ포장의 원재료로 사용할 재생원료를 제조하려는 자는 해당 재생원료가 제1항에 따른 기준에 적합
한지에 관하여 식품의약품안전처장의 인정을 받아야 한다. 다만, 가열ㆍ화학반응 등에 의해 분해ㆍ정제ㆍ중합하는
등 총리령으로 정하는 공정을 거친 재생원료의 경우에는 그러하지 아니하다.
③ 제2항에 따라 인정을 받으려는 자는 총리령으로 정하는 서류를 첨부하여 식품의약품안전처장에게 신청하여야
한다.
④ 제3항에 따라 신청을 받은 식품의약품안전처장은 인정을 신청한 자에게 재생원료의 안전성 확인 등 인정에 필요
한 자료를 제출하게 할 수 있다.
⑤ 식품의약품안전처장은 제3항에 따라 인정을 신청한 재생원료가 제1항에 따른 기준에 적합하면 제2항에 따라 재
생원료에 관한 인정을 하고, 총리령으로 정하는 바에 따라 인정서를 발급하여야 한다.
⑥ 식품의약품안전처장은 거짓이나 그 밖의 부정한 방법으로 제5항에 따른 재생원료에 관한 인정을 받은 자에 대하
여 그 인정을 취소하여야 한다.<신설 2024. 2. 13.>
⑦ 제1항부터 제5항까지에서 규정한 사항 외에 재생원료의 인정 절차, 인정서 발급 절차 등에 필요한 세부사항은
총리령으로 정한다.<개정 2024. 2. 13.>
[본조신설 2022. 6. 10.]
제9조의3(인정받지 않은 재생원료의 기구 및 용기ㆍ포장에의 사용 등 금지) 누구든지 제9조의2제2항에 따른 인정을 받
지 아니한 재생원료를 사용한 기구 및 용기ㆍ포장을 판매하거나 판매할 목적으로 제조ㆍ수입ㆍ저장ㆍ운반ㆍ진열하
거나 영업에 사용하여서는 아니 된다.
[본조신설 2022. 6. 10.]
제4장 표시
제10조 삭제 <2018. 3. 13.>
법제처 6 국가법령정보센터

[PDF 7페이지]
식품위생법
제11조 삭제 <2018. 3. 13.>
제11조의2 삭제 <2018. 3. 13.>
제12조 삭제 <2010. 2. 4.>
제12조의2(유전자변형식품등의 표시) ① 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 생명공학기술을 활용하여 재배ㆍ육성된
농산물ㆍ축산물ㆍ수산물 등을 원재료로 하여 제조ㆍ가공한 식품 또는 식품첨가물(이하 “유전자변형식품등”이라 한
다)은 유전자변형식품임을 표시하여야 한다. 다만, 제조ㆍ가공 후에 유전자변형 디엔에이(DNA, Deoxyribonucleic
acid) 또는 유전자변형 단백질이 남아 있는 유전자변형식품등에 한정한다. <개정 2016. 2. 3.>
1. 인위적으로 유전자를 재조합하거나 유전자를 구성하는 핵산을 세포 또는 세포 내 소기관으로 직접 주입하는 기
술
2. 분류학에 따른 과(科)의 범위를 넘는 세포융합기술
② 제1항에 따라 표시하여야 하는 유전자변형식품등은 표시가 없으면 판매하거나 판매할 목적으로 수입ㆍ진열ㆍ운
반하거나 영업에 사용하여서는 아니 된다.<개정 2016. 2. 3.>
③ 제1항에 따른 표시의무자, 표시대상 및 표시방법 등에 필요한 사항은 식품의약품안전처장이 정한다.<개정 2013.
3. 23.>
[본조신설 2011. 6. 7.]
[제목개정 2016. 2. 3.]
제12조의2(유전자변형식품 표시) ① 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 식품 또는 식품첨가물은 유전자변형식품임을
표시하여야 한다. 다만, 제조ㆍ가공 후에 유전자변형 디엔에이(DNA, Deoxyribonucleic acid) 또는 유전자변형 단백질
이 남아 있는 식품 또는 식품첨가물에 한정한다. <개정 2016. 2. 3., 2025. 12. 30.>
1. 유전자변형이 이루어진 농산물ㆍ축산물ㆍ수산물 등을 원재료로 하여 제조ㆍ가공한 식품 또는 식품첨가물(이하
“유전자변형식품등”이라 한다)
2. 식품의약품안전처장이 정하는 비율을 초과하는 비의도적 혼입이 발생한 농산물ㆍ축산물ㆍ수산물 등을 원재료로
하여 제조ㆍ가공한 식품 또는 식품첨가물
② 제1항 단서에도 불구하고 제조ㆍ가공 등으로 유전자변형 디엔에이 또는 유전자변형 단백질이 남아 있지 아니한
유전자변형식품등 중에서 식품의약품안전처장이 심의위원회의 심의ㆍ의결을 거쳐 정하는 유전자변형식품등은 유
전자변형식품임을 표시하여야 한다.<신설 2025. 12. 30.>
③ 제1항 및 제2항에 따라 표시하여야 하는 유전자변형식품등 및 제1항제2호의 식품 또는 식품첨가물은 유전자변
형식품이라는 표시가 없으면 판매하거나 판매할 목적으로 수입ㆍ진열ㆍ운반하거나 영업에 사용하여서는 아니 된
다.<개정 2016. 2. 3., 2025. 12. 30.>
④ 제1항 및 제2항에 따른 표시의무자, 표시대상 및 표시방법 등에 필요한 사항은 식품의약품안전처장이 정하여 고
시한다.<개정 2013. 3. 23., 2025. 12. 30.>
[본조신설 2011. 6. 7.]
[제목개정 2025. 12. 30.]
[시행일: 2026. 12. 31.] 제12조의2
제12조의3 삭제 <2018. 3. 13.>
제12조의3(비유전자변형식품 표시) ① 다음 각 호의 요건을 모두 충족하는 식품 또는 식품첨가물(이하 “비유전자변형
식품등”이라 한다)은 유전자변형식품이 아님을 표시할 수 있다.
1. 제18조에 따른 안전성 심사 결과 식용으로 승인된 농산물ㆍ축산물ㆍ수산물 등과 동일한 품종에 해당되나, 유전
자변형이 이루어진 농산물ㆍ축산물ㆍ수산물 등을 원재료로 사용하지 아니하였을 것
법제처 7 국가법령정보센터

[PDF 8페이지]
식품위생법
2. 식품의약품안전처장이 정하는 비의도적 혼입 비율 등 요건을 충족할 것
② 비유전자변형식품등이 아닌 식품 또는 식품첨가물에는 유전자변형식품이 아님을 표시하여서는 아니 된다.
③ 제1항에 따른 표시대상, 표시방법 및 비의도적 혼입 비율 등에 필요한 사항은 식품의약품안전처장이 정하여 고
시한다.
[본조신설 2025. 12. 30.]
[시행일: 2026. 12. 31.] 제12조의3
제12조의4 삭제 <2018. 3. 13.>
제13조 삭제 <2018. 3. 13.>
제5장 식품등의 공전(公典)
제14조(식품등의 공전) 식품의약품안전처장은 다음 각 호의 기준 등을 실은 식품등의 공전을 작성ㆍ보급하여야 한다.
<개정 2013. 3. 23.>
1. 제7조제1항에 따라 정하여진 식품 또는 식품첨가물의 기준과 규격
2. 제9조제1항에 따라 정하여진 기구 및 용기ㆍ포장의 기준과 규격
3. 삭제<2018. 3. 13.>
제6장 검사 등
제15조(위해평가) ① 식품의약품안전처장은 국내외에서 유해물질이 함유된 것으로 알려지는 등 위해의 우려가 제기되
는 식품등이 제4조 또는 제8조에 따른 식품등에 해당한다고 의심되는 경우에는 그 식품등의 위해요소를 신속히 평
가하여 그것이 위해식품등인지를 결정하여야 한다. <개정 2013. 3. 23.>
② 식품의약품안전처장은 제1항에 따른 위해평가가 끝나기 전까지 국민건강을 위하여 예방조치가 필요한 식품등에
대하여는 판매하거나 판매할 목적으로 채취ㆍ제조ㆍ수입ㆍ가공ㆍ사용ㆍ조리ㆍ저장ㆍ소분ㆍ운반 또는 진열하는 것
을 일시적으로 금지할 수 있다. 다만, 국민건강에 급박한 위해가 발생하였거나 발생할 우려가 있다고 식품의약품안
전처장이 인정하는 경우에는 그 금지조치를 하여야 한다.<개정 2013. 3. 23.>
③ 식품의약품안전처장은 제2항에 따른 일시적 금지조치를 하려면 미리 심의위원회의 심의ㆍ의결을 거쳐야 한다.
다만, 국민건강을 급박하게 위해할 우려가 있어서 신속히 금지조치를 하여야 할 필요가 있는 경우에는 먼저 일시적
금지조치를 한 뒤 지체 없이 심의위원회의 심의ㆍ의결을 거칠 수 있다.<개정 2013. 3. 23.>
④ 심의위원회는 제3항 본문 및 단서에 따라 심의하는 경우 대통령령으로 정하는 이해관계인의 의견을 들어야 한다
.
⑤ 식품의약품안전처장은 제1항에 따른 위해평가나 제3항 단서에 따른 사후 심의위원회의 심의ㆍ의결에서 위해가
없다고 인정된 식품등에 대하여는 지체 없이 제2항에 따른 일시적 금지조치를 해제하여야 한다.<개정 2013. 3.
23.>
⑥ 제1항에 따른 위해평가의 대상, 방법 및 절차, 그 밖에 필요한 사항은 대통령령으로 정한다.
제15조의2(위해평가 결과 등에 관한 공표) ① 식품의약품안전처장은 제15조에 따른 위해평가 결과에 관한 사항을 공표
할 수 있다. <개정 2013. 3. 23.>
② 중앙행정기관의 장, 특별시장ㆍ광역시장ㆍ특별자치시장ㆍ도지사ㆍ특별자치도지사(이하 “시ㆍ도지사”라 한다),
시장ㆍ군수ㆍ구청장(자치구의 구청장을 말한다. 이하 같다) 또는 대통령령으로 정하는 공공기관의 장은 식품의 위
해 여부가 의심되는 경우나 위해와 관련된 사실을 공표하려는 경우로서 제15조에 따른 위해평가가 필요한 경우에
는 반드시 식품의약품안전처장에게 그 사실을 미리 알리고 협의하여야 한다.<개정 2013. 3. 23., 2016. 2. 3.>
법제처 8 국가법령정보센터

[PDF 9페이지]
식품위생법
③ 제1항에 따른 공표방법 등 공표에 필요한 사항은 대통령령으로 정한다.
[본조신설 2011. 6. 7.]
제16조(소비자 등의 위생검사등 요청) ① 식품의약품안전처장(대통령령으로 정하는 그 소속 기관의 장을 포함한다. 이
하 이 조에서 같다), 시ㆍ도지사 또는 시장ㆍ군수ㆍ구청장은 대통령령으로 정하는 일정 수 이상의 소비자, 소비자단
체 또는 「식품ㆍ의약품분야 시험ㆍ검사 등에 관한 법률」 제6조에 따른 시험ㆍ검사기관 중 총리령으로 정하는 시험
ㆍ검사기관이 식품등 또는 영업시설 등에 대하여 제22조에 따른 출입ㆍ검사ㆍ수거 등(이하 이 조에서 “위생검사등
”이라 한다)을 요청하는 경우에는 이에 따라야 한다. 다만, 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 그러하지 아
니하다. <개정 2013. 3. 23., 2013. 7. 30.>
1. 같은 소비자, 소비자단체 또는 시험ㆍ검사기관이 특정 영업자의 영업을 방해할 목적으로 같은 내용의 위생검사
등을 반복적으로 요청하는 경우
2. 식품의약품안전처장, 시ㆍ도지사 또는 시장ㆍ군수ㆍ구청장이 기술 또는 시설, 재원(財源) 등의 사유로 위생검사
등을 할 수 없다고 인정하는 경우
② 식품의약품안전처장, 시ㆍ도지사 또는 시장ㆍ군수ㆍ구청장은 제1항에 따라 위생검사등의 요청에 따르는 경우
14일 이내에 위생검사등을 하고 그 결과를 대통령령으로 정하는 바에 따라 위생검사등의 요청을 한 소비자, 소비자
단체 또는 시험ㆍ검사기관에 알리고 인터넷 홈페이지에 게시하여야 한다.<개정 2011. 6. 7., 2013. 3. 23., 2013. 7.
30.>
③ 위생검사등의 요청 요건 및 절차, 그 밖에 필요한 사항은 대통령령으로 정한다.
[제목개정 2013. 7. 30.]
제17조(위해식품등에 대한 긴급대응) ① 식품의약품안전처장은 판매하거나 판매할 목적으로 채취ㆍ제조ㆍ수입ㆍ가공
ㆍ조리ㆍ저장ㆍ소분 또는 운반(이하 이 조에서 “제조ㆍ판매등”이라 한다)되고 있는 식품등이 다음 각 호의 어느 하
나에 해당하는 경우에는 긴급대응방안을 마련하고 필요한 조치를 하여야 한다. <개정 2010. 1. 18., 2013. 3. 23.>
1. 국내외에서 식품등 위해발생 우려가 총리령으로 정하는 과학적 근거에 따라 제기되었거나 제기된 경우
2. 그 밖에 식품등으로 인하여 국민건강에 중대한 위해가 발생하거나 발생할 우려가 있는 경우로서 대통령령으로
정하는 경우
② 제1항에 따른 긴급대응방안은 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다.
1. 해당 식품등의 종류
2. 해당 식품등으로 인하여 인체에 미치는 위해의 종류 및 정도
3. 제3항에 따른 제조ㆍ판매등의 금지가 필요한 경우 이에 관한 사항
4. 소비자에 대한 긴급대응요령 등의 교육ㆍ홍보에 관한 사항
5. 그 밖에 식품등의 위해 방지 및 확산을 막기 위하여 필요한 사항
③ 식품의약품안전처장은 제1항에 따른 긴급대응이 필요하다고 판단되는 식품등에 대하여는 그 위해 여부가 확인
되기 전까지 해당 식품등의 제조ㆍ판매등을 금지하여야 한다.<개정 2011. 8. 4., 2013. 3. 23.>
④ 영업자는 제3항에 따른 식품등에 대하여는 제조ㆍ판매등을 하여서는 아니 된다.
⑤ 식품의약품안전처장은 제3항에 따라 제조ㆍ판매등을 금지하려면 미리 대통령령으로 정하는 이해관계인의 의견
을 들어야 한다.<개정 2013. 3. 23.>
⑥ 영업자는 제3항에 따른 금지조치에 대하여 이의가 있는 경우에는 대통령령으로 정하는 바에 따라 식품의약품안
전처장에게 해당 금지의 전부 또는 일부의 해제를 요청할 수 있다.<개정 2013. 3. 23.>
⑦ 식품의약품안전처장은 식품등으로 인하여 국민건강에 위해가 발생하지 아니하였거나 발생할 우려가 없어졌다
고 인정하는 경우에는 제3항에 따른 금지의 전부 또는 일부를 해제하여야 한다.<개정 2013. 3. 23.>
⑧ 식품의약품안전처장은 국민건강에 급박한 위해가 발생하거나 발생할 우려가 있다고 인정되는 위해식품에 관한
정보를 국민에게 긴급하게 전달하여야 하는 경우로서 대통령령으로 정하는 요건에 해당하는 경우에는 「방송법」제
2조제3호에 따른 방송사업자 중 대통령령으로 정하는 방송사업자에 대하여 이를 신속하게 방송하도록 요청하거나
「전기통신사업법」제5조에 따른 기간통신사업자 중 대통령령으로 정하는 기간통신사업자에 대하여 이를 신속하게
법제처 9 국가법령정보센터

[PDF 10페이지]
식품위생법
문자 또는 음성으로 송신하도록 요청할 수 있다.<개정 2013. 3. 23.>
⑨ 제8항에 따라 요청을 받은 방송사업자 및 기간통신사업자는 특별한 사유가 없는 한 이에 응하여야 한다.
제18조(유전자변형식품등의 안전성 심사 등) ① 유전자변형식품등을 식용(食用)으로 수입ㆍ개발ㆍ생산하는 자는 최초
로 유전자변형식품등을 수입하는 경우 등 대통령령으로 정하는 경우에는 식품의약품안전처장에게 해당 식품등에 대
한 안전성 심사를 받아야 한다. <개정 2013. 3. 23., 2016. 2. 3.>
② 식품의약품안전처장은 제1항에 따른 유전자변형식품등의 안전성 심사를 위하여 식품의약품안전처에 유전자변
형식품등 안전성심사위원회(이하 “안전성심사위원회”라 한다)를 둔다.<개정 2013. 3. 23., 2016. 2. 3.>
③ 안전성심사위원회는 위원장 1명을 포함한 20명 이내의 위원으로 구성한다. 이 경우 공무원이 아닌 위원이 전체
위원의 과반수가 되도록 하여야 한다.<신설 2019. 1. 15.>
④ 안전성심사위원회의 위원은 유전자변형식품등에 관한 학식과 경험이 풍부한 사람으로서 다음 각 호의 어느 하
나에 해당하는 사람 중에서 식품의약품안전처장이 위촉하거나 임명한다.<신설 2019. 1. 15.>
1. 유전자변형식품 관련 학회 또는 「고등교육법」 제2조제1호 및 제2호에 따른 대학 또는 산업대학의 추천을 받은
사람
2. 「비영리민간단체 지원법」 제2조에 따른 비영리민간단체의 추천을 받은 사람
3. 식품위생 관계 공무원
⑤ 안전성심사위원회의 위원장은 위원 중에서 호선한다.<신설 2019. 1. 15.>
⑥ 위원의 임기는 2년으로 한다. 다만, 공무원인 위원의 임기는 해당 직(職)에 재직하는 기간으로 한다.<신설 2019.
1. 15.>
⑦ 식품의약품안전처장은 거짓이나 그 밖의 부정한 방법으로 제1항에 따른 안전성 심사를 받은 자에 대하여 그 심
사에 따른 안전성 승인을 취소하여야 한다.<신설 2024. 2. 13.>
⑧ 제2항부터 제6항까지에서 규정한 사항 외에 안전성심사위원회의 구성ㆍ기능ㆍ운영에 필요한 사항은 대통령령
으로 정한다.<개정 2016. 2. 3., 2019. 1. 15., 2024. 2. 13.>
⑨ 제1항에 따른 안전성 심사의 대상, 안전성 심사를 위한 자료제출의 범위 및 심사절차 등에 관하여는 식품의약품
안전처장이 정하여 고시한다.<개정 2013. 3. 23., 2016. 2. 3., 2019. 1. 15., 2024. 2. 13.>
[제목개정 2016. 2. 3.]
제19조 삭제 <2015. 2. 3.>
제19조의2 삭제 <2015. 2. 3.>
제19조의3 삭제 <2015. 2. 3.>
제19조의4(검사명령 등) ① 식품의약품안전처장은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 식품등을 채취ㆍ제조ㆍ가공ㆍ
사용ㆍ조리ㆍ저장ㆍ소분ㆍ운반 또는 진열하는 영업자에 대하여 「식품ㆍ의약품분야 시험ㆍ검사 등에 관한 법률」 제
6조제3항제1호에 따른 식품전문 시험ㆍ검사기관 또는 같은 법 제8조에 따른 국외시험ㆍ검사기관에서 검사를 받을
것을 명(이하 “검사명령”이라 한다)할 수 있다. 다만, 검사로써 위해성분을 확인할 수 없다고 식품의약품안전처장이
인정하는 경우에는 관계 자료 등으로 갈음할 수 있다. <개정 2013. 3. 23., 2013. 7. 30., 2015. 2. 3.>
1. 국내외에서 유해물질이 검출된 식품등
2. 삭제<2015. 2. 3.>
3. 그 밖에 국내외에서 위해발생의 우려가 제기되었거나 제기된 식품등
② 검사명령을 받은 영업자는 총리령으로 정하는 검사기한 내에 검사를 받거나 관련 자료 등을 제출하여야 한다.
<개정 2013. 3. 23.>
③ 제1항 및 제2항에 따른 검사명령 대상 식품등의 범위, 제출 자료 등 세부사항은 식품의약품안전처장이 정하여
고시한다.<개정 2013. 3. 23.>
법제처 10 국가법령정보센터

[PDF 11페이지]
식품위생법
[본조신설 2011. 6. 7.]
제20조 삭제 <2015. 2. 3.>
제21조(특정 식품등의 수입ㆍ판매 등 금지) ① 식품의약품안전처장은 특정 국가 또는 지역에서 채취ㆍ제조ㆍ가공ㆍ사
용ㆍ조리 또는 저장된 식품등이 그 특정 국가 또는 지역에서 위해한 것으로 밝혀졌거나 위해의 우려가 있다고 인정
되는 경우에는 그 식품등을 수입ㆍ판매하거나 판매할 목적으로 제조ㆍ가공ㆍ사용ㆍ조리ㆍ저장ㆍ소분ㆍ운반 또는
진열하는 것을 금지할 수 있다. <개정 2013. 3. 23.>
② 식품의약품안전처장은 제15조제1항에 따른 위해평가 또는 「수입식품안전관리 특별법」 제21조제1항에 따른 검
사 후 식품등에서 제4조제2호에 따른 유독ㆍ유해물질이 검출된 경우에는 해당 식품등의 수입을 금지하여야 한다.
다만, 인체의 건강을 해칠 우려가 없다고 식품의약품안전처장이 인정하는 경우는 그러하지 아니하다.<개정 2013.
3. 23., 2015. 2. 3.>
③ 식품의약품안전처장은 제1항 및 제2항에 따른 금지를 하려면 미리 관계 중앙행정기관의 장의 의견을 듣고 심의
위원회의 심의ㆍ의결을 거쳐야 한다. 다만, 국민건강을 급박하게 위해할 우려가 있어서 신속히 금지 조치를 하여야
할 필요가 있는 경우 먼저 금지조치를 한 뒤 지체 없이 심의위원회의 심의ㆍ의결을 거칠 수 있다.<개정 2013. 3.
23.>
④ 제3항 본문 및 단서에 따라 심의위원회가 심의하는 경우 대통령령으로 정하는 이해관계인은 심의위원회에 출석
하여 의견을 진술하거나 문서로 의견을 제출할 수 있다.
⑤ 식품의약품안전처장은 직권으로 또는 제1항 및 제2항에 따라 수입ㆍ판매 등이 금지된 식품등에 대하여 이해관
계가 있는 국가 또는 수입한 영업자의 신청을 받아 그 식품등에 위해가 없는 것으로 인정되면 심의위원회의 심의ㆍ
의결을 거쳐 제1항 및 제2항에 따른 금지의 전부 또는 일부를 해제할 수 있다.<개정 2013. 3. 23.>
⑥ 식품의약품안전처장은 제1항 및 제2항에 따른 금지나 제5항에 따른 해제를 하는 경우에는 고시하여야 한다.<개
정 2013. 3. 23.>
⑦ 식품의약품안전처장은 제1항 및 제2항에 따라 수입ㆍ판매 등이 금지된 해당 식품등의 제조업소, 이해관계가 있
는 국가 또는 수입한 영업자가 원인 규명 및 개선사항을 제시할 경우에는 제1항 및 제2항에 따른 금지의 전부 또는
일부를 해제할 수 있다. 이 경우 개선사항에 대한 확인이 필요한 때에는 현지 조사를 할 수 있다.<개정 2013. 3.
23.>
제22조(출입ㆍ검사ㆍ수거 등) ① 식품의약품안전처장(대통령령으로 정하는 그 소속 기관의 장을 포함한다. 이하 이 조
에서 같다), 시ㆍ도지사 또는 시장ㆍ군수ㆍ구청장은 식품등의 위해방지ㆍ위생관리와 영업질서의 유지를 위하여 필
요하면 다음 각 호의 구분에 따른 조치를 할 수 있다. <개정 2009. 5. 21., 2011. 6. 7., 2013. 3. 23.>
1. 영업자나 그 밖의 관계인에게 필요한 서류나 그 밖의 자료의 제출 요구
2. 관계 공무원으로 하여금 다음 각 목에 해당하는 출입ㆍ검사ㆍ수거 등의 조치
가. 영업소(사무소, 창고, 제조소, 저장소, 판매소, 그 밖에 이와 유사한 장소를 포함한다)에 출입하여 판매를 목적
으로 하거나 영업에 사용하는 식품등 또는 영업시설 등에 대하여 하는 검사
나. 가목에 따른 검사에 필요한 최소량의 식품등의 무상 수거
다. 영업에 관계되는 장부 또는 서류의 열람
② 식품의약품안전처장은 시ㆍ도지사 또는 시장ㆍ군수ㆍ구청장이 제1항에 따른 출입ㆍ검사ㆍ수거 등의 업무를 수
행하면서 식품등으로 인하여 발생하는 위생 관련 위해방지 업무를 효율적으로 하기 위하여 필요한 경우에는 관계
행정기관의 장, 다른 시ㆍ도지사 또는 시장ㆍ군수ㆍ구청장에게 행정응원(行政應援)을 하도록 요청할 수 있다. 이 경
우 행정응원을 요청받은 관계 행정기관의 장, 시ㆍ도지사 또는 시장ㆍ군수ㆍ구청장은 특별한 사유가 없으면 이에
따라야 한다.<개정 2013. 3. 23.>
③ 제1항 및 제2항의 경우에 출입ㆍ검사ㆍ수거 또는 열람하려는 공무원은 그 권한을 표시하는 증표 및 조사기간,
조사범위, 조사담당자, 관계 법령 등 대통령령으로 정하는 사항이 기재된 서류를 지니고 이를 관계인에게 내보여야
한다.<개정 2016. 2. 3.>
법제처 11 국가법령정보센터

[PDF 12페이지]
식품위생법
④ 제2항에 따른 행정응원의 절차, 비용 부담 방법, 그 밖에 필요한 사항은 대통령령으로 정한다.
제22조의2 삭제 <2015. 2. 3.>
제22조의3(영업소 등에 대한 비대면 조사 등) 식품의약품안전처장은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우 제22조
제1항에 따른 출입ㆍ검사 등의 조치 또는 제48조의3에 따른 조사ㆍ평가를 컴퓨터ㆍ화상통신 등 정보통신기술을 활
용하여 비대면으로 실시할 수 있다.
1. 천재지변, 감염병 발생 등의 사유로 출입ㆍ검사ㆍ조사 등이 어렵다고 판단되는 경우
2. 신속한 점검 등 효율적인 검사ㆍ조사 등을 위하여 필요한 경우
[본조신설 2024. 1. 2.]
제23조(식품등의 재검사) ① 식품의약품안전처장(대통령령으로 정하는 그 소속 기관의 장을 포함한다. 이하 이 조에서
같다), 시ㆍ도지사 또는 시장ㆍ군수ㆍ구청장은 제22조, 「수입식품안전관리 특별법」 제21조 또는 제25조에 따라 식
품등을 검사한 결과 해당 식품등이 제7조 또는 제9조에 따른 식품등의 기준이나 규격에 맞지 아니하면 대통령령으
로 정하는 바에 따라 해당 영업자에게 그 검사 결과를 통보하여야 한다. <개정 2013. 3. 23., 2015. 2. 3.>
② 제1항에 따른 통보를 받은 영업자가 그 검사 결과에 이의가 있으면 검사한 제품과 같은 제품(같은 날에 같은 영
업시설에서 같은 제조 공정을 통하여 제조ㆍ생산된 제품에 한정한다)을 식품의약품안전처장이 인정하는 국내외 검
사기관 2곳 이상에서 같은 검사 항목에 대하여 검사를 받아 그 결과가 제1항에 따라 통보받은 검사 결과와 다를 때
에는 그 검사기관의 검사성적서 또는 검사증명서를 첨부하여 식품의약품안전처장, 시ㆍ도지사 또는 시장ㆍ군수ㆍ
구청장에게 재검사를 요청할 수 있다. 다만, 시간이 경과함에 따라 검사 결과가 달라질 수 있는 검사항목 등 총리령
으로 정하는 검사항목은 재검사 대상에서 제외한다.<개정 2013. 3. 23., 2014. 5. 28.>
③ 제2항에 따른 재검사 요청을 받은 식품의약품안전처장, 시ㆍ도지사 또는 시장ㆍ군수ㆍ구청장은 영업자가 제출
한 검사 결과가 제1항에 따른 검사 결과와 다르다고 확인되거나 같은 항의 검사에 따른 검체(檢體)의 채취ㆍ취급방
법, 검사방법ㆍ검사과정 등이 제7조제1항 또는 제9조제1항에 따른 식품등의 기준 및 규격에 위반된다고 인정되는
때에는 지체 없이 재검사하고 해당 영업자에게 재검사 결과를 통보하여야 한다. 이 경우 재검사 수수료와 보세창고
료 등 재검사에 드는 비용은 영업자가 부담한다.<개정 2013. 3. 23., 2014. 5. 28.>
④ 제2항 및 제3항에 따른 재검사 요청 절차, 재검사 방법 및 결과 통보 등에 필요한 사항은 총리령으로 정한다.<신
설 2018. 12. 11.>
제24조 삭제 <2013. 7. 30.>
제25조 삭제 <2013. 7. 30.>
제26조 삭제 <2013. 7. 30.>
제27조 삭제 <2013. 7. 30.>
제28조 삭제 <2013. 7. 30.>
제29조 삭제 <2013. 7. 30.>
제30조 삭제 <2013. 7. 30.>
제31조(자가품질검사 의무) ① 식품등을 제조ㆍ가공하는 영업자는 총리령으로 정하는 바에 따라 제조ㆍ가공하는 식품
등이 제7조 또는 제9조에 따른 기준과 규격에 맞는지를 검사하여야 한다. <개정 2010. 1. 18., 2013. 3. 23.>
② 식품등을 제조ㆍ가공하는 영업자는 제1항에 따른 검사를 「식품ㆍ의약품분야 시험ㆍ검사 등에 관한 법률」 제6조
제3항제2호에 따른 자가품질위탁 시험ㆍ검사기관에 위탁하여 실시할 수 있다.<개정 2013. 3. 23., 2013. 7. 30.,
2018. 12. 11.>
법제처 12 국가법령정보센터

[PDF 13페이지]
식품위생법
③ 제1항에 따른 검사를 직접 행하는 영업자는 제1항에 따른 검사 결과 해당 식품등이 제4조부터 제6조까지, 제7조
제4항, 제8조, 제9조제4항 또는 제9조의3을 위반하여 국민 건강에 위해가 발생하거나 발생할 우려가 있는 경우에는
지체 없이 식품의약품안전처장에게 보고하여야 한다.<신설 2011. 6. 7., 2013. 3. 23., 2013. 7. 30., 2022. 6. 10.>
④ 제1항에 따른 검사의 항목ㆍ절차, 그 밖에 검사에 필요한 사항은 총리령으로 정한다.<개정 2010. 1. 18., 2011. 6.
7., 2013. 3. 23., 2013. 7. 30.>
제31조의2(자가품질검사의무의 면제) 식품의약품안전처장 또는 시ㆍ도지사는 제48조제3항에 따른 식품안전관리인증
기준적용업소가 다음 각 호에 해당하는 경우에는 제31조제1항에도 불구하고 총리령으로 정하는 바에 따라 자가품질
검사를 면제할 수 있다.
1. 제48조제3항에 따른 식품안전관리인증기준적용업소가 제31조제1항에 따른 검사가 포함된 식품안전관리인증기
준을 지키는 경우
2. 제48조제8항에 따른 조사ㆍ평가 결과 그 결과가 우수하다고 총리령으로 정하는 바에 따라 식품의약품안전처장
이 인정하는 경우
[본조신설 2016. 2. 3.]
제31조의3(자가품질검사의 확인검사) ① 제31조제2항에 따라 자가품질검사를 위탁하여 실시한 영업자가 「식품ㆍ의약
품분야 시험ㆍ검사 등에 관한 법률」 제11조제3항에 따라 부적합으로 통보받은 검사 결과에 이의가 있으면 자가품질
검사를 실시한 제품과 같은 제품(같은 날에 같은 영업시설에서 같은 제조 공정을 통하여 제조ㆍ생산된 제품에 한정
한다. 이하 이 조에서 같다)에 대한 확인검사를 2곳 이상의 다른 「식품ㆍ의약품분야 시험ㆍ검사 등에 관한 법률」 제
6조제2항제1호에 따른 식품 등 시험ㆍ검사기관에 요청할 수 있다. 이 경우 영업자는 식품의약품안전처장, 시ㆍ도지
사 또는 시장ㆍ군수ㆍ구청장에게 확인검사 요청 사실을 지체 없이 보고하여야 한다.
② 제1항에 따라 확인검사를 요청받은 식품 등 시험ㆍ검사기관은 자가품질검사를 실시한 제품과 같은 제품에 대하
여 같은 검사 항목, 기준 및 방법에 따라 확인검사를 실시한 후 영업자에게 시험ㆍ검사성적서를 발급하여야 한다.
다만, 시간이 경과함에 따라 검사 결과가 달라질 수 있는 검사항목 등 총리령으로 정하는 검사항목은 확인검사 대상
에서 제외한다.
③ 제2항에 따라 시험ㆍ검사성적서를 발급받은 영업자는 해당 시험ㆍ검사의 결과가 모두 적합인 경우에는 관할 지
방식품의약품안전청장에게 그 시험ㆍ검사성적서를 첨부하여 최종 확인검사를 요청할 수 있다. 이 경우 확인검사에
드는 비용은 영업자가 부담한다.
④ 제3항에 따라 최종 확인검사를 요청받은 지방식품의약품안전청장은 제2항에 따른 검사 항목, 기준 및 방법에 따
라 검사를 실시하고 영업자에게 시험ㆍ검사성적서를 발급하여야 한다.
⑤ 식품의약품안전처장, 시ㆍ도지사 또는 시장ㆍ군수ㆍ구청장은 제1항에 따른 확인검사를 요청한 영업자가 제4항
에 따른 검사 결과 적합으로 판정된 시험ㆍ검사성적서를 제출하는 경우에는 제45조에 따른 회수조치, 제73조제1항
에 따른 공표 명령을 철회하는 등 지체없이 필요한 조치를 하여야 한다.
⑥ 제1항에 따른 확인검사 요청ㆍ보고 절차, 제2항에 따른 시험검사성적서의 발급, 제3항에 따른 최종 확인검사의
요청 및 제4항에 따른 지방식품의약품안전청장의 시험ㆍ검사성적서 발급 등에 필요한 사항은 총리령으로 정한다.
[본조신설 2021. 7. 27.]
제32조(식품위생감시원) ① 제22조제1항에 따른 관계 공무원의 직무와 그 밖에 식품위생에 관한 지도 등을 하기 위하
여 식품의약품안전처(대통령령으로 정하는 그 소속 기관을 포함한다), 특별시ㆍ광역시ㆍ특별자치시ㆍ도ㆍ특별자치
도(이하 “시ㆍ도”라 한다) 또는 시ㆍ군ㆍ구(자치구를 말한다. 이하 같다)에 식품위생감시원을 둔다. <개정 2013. 3.
23., 2016. 2. 3.>
② 제1항에 따른 식품위생감시원의 자격ㆍ임명ㆍ직무범위, 그 밖에 필요한 사항은 대통령령으로 정한다.
제33조(소비자식품위생감시원) ① 식품의약품안전처장(대통령령으로 정하는 그 소속 기관의 장을 포함한다. 이하 이 조
에서 같다), 시ㆍ도지사 또는 시장ㆍ군수ㆍ구청장은 식품위생관리를 위하여 「소비자기본법」 제29조에 따라 등록한
법제처 13 국가법령정보센터

[PDF 14페이지]
식품위생법
소비자단체의 임직원 중 해당 단체의 장이 추천한 자나 식품위생에 관한 지식이 있는 자를 소비자식품위생감시원으
로 위촉할 수 있다. <개정 2013. 3. 23.>
② 제1항에 따라 위촉된 소비자식품위생감시원(이하 “소비자식품위생감시원”이라 한다)의 직무는 다음 각 호와 같
다.<개정 2018. 3. 13.>
1. 제36조제1항제3호에 따른 식품접객업을 하는 자(이하 “식품접객영업자”라 한다)에 대한 위생관리 상태 점검
2. 유통 중인 식품등이 「식품등의 표시ㆍ광고에 관한 법률」 제4조부터 제7조까지에 따른 표시ㆍ광고의 기준에 맞
지 아니하거나 같은 법 제8조에 따른 부당한 표시 또는 광고행위의 금지 규정을 위반한 경우 관할 행정관청에 신
고하거나 그에 관한 자료 제공
3. 제32조에 따른 식품위생감시원이 하는 식품등에 대한 수거 및 검사 지원
4. 그 밖에 식품위생에 관한 사항으로서 대통령령으로 정하는 사항
③ 소비자식품위생감시원은 제2항 각 호의 직무를 수행하는 경우 그 권한을 남용하여서는 아니 된다.
④ 제1항에 따라 소비자식품위생감시원을 위촉한 식품의약품안전처장, 시ㆍ도지사 또는 시장ㆍ군수ㆍ구청장은 소
비자식품위생감시원에게 직무 수행에 필요한 교육을 하여야 한다.<개정 2013. 3. 23.>
⑤ 식품의약품안전처장, 시ㆍ도지사 또는 시장ㆍ군수ㆍ구청장은 소비자식품위생감시원이 다음 각 호의 어느 하나
에 해당하면 그 소비자식품위생감시원을 해촉(解囑)하여야 한다.<개정 2013. 3. 23.>
1. 추천한 소비자단체에서 퇴직하거나 해임된 경우
2. 제2항 각 호의 직무와 관련하여 부정한 행위를 하거나 권한을 남용한 경우
3. 질병이나 부상 등의 사유로 직무 수행이 어렵게 된 경우
⑥ 소비자식품위생감시원이 제2항제1호의 직무를 수행하기 위하여 식품접객영업자의 영업소에 단독으로 출입하려
면 미리 식품의약품안전처장, 시ㆍ도지사 또는 시장ㆍ군수ㆍ구청장의 승인을 받아야 한다.<개정 2013. 3. 23.>
⑦ 소비자식품위생감시원이 제6항에 따른 승인을 받아 식품접객영업자의 영업소에 단독으로 출입하는 경우에는 승
인서와 신분을 표시하는 증표 및 조사기간, 조사범위, 조사담당자, 관계 법령 등 대통령령으로 정하는 사항이 기재
된 서류를 지니고 이를 관계인에게 내보여야 한다.<개정 2016. 2. 3.>
⑧ 소비자식품위생감시원의 자격, 직무 범위 및 교육, 그 밖에 필요한 사항은 대통령령으로 정한다.
제34조 삭제 <2015. 3. 27.>
제35조(소비자 위생점검 참여 등) ① 대통령령으로 정하는 영업자는 식품위생에 관한 전문적인 지식이 있는 자 또는 「
소비자기본법」 제29조에 따라 등록한 소비자단체의 장이 추천한 자로서 식품의약품안전처장이 정하는 자에게 위생
관리 상태를 점검받을 수 있다. <개정 2013. 3. 23.>
② 제1항에 따른 점검 결과 식품의약품안전처장이 정하는 기준에 적합하여 합격한 경우 해당 영업자는 그 합격사실
을 총리령으로 정하는 바에 따라 해당 영업소에서 제조ㆍ가공한 식품등에 표시하거나 광고할 수 있다.<개정 2010.
1. 18., 2013. 3. 23.>
③ 식품의약품안전처장(대통령령으로 정하는 그 소속 기관의 장을 포함한다. 이하 이 조에서 같다), 시ㆍ도지사 또
는 시장ㆍ군수ㆍ구청장은 제1항에 따라 위생점검을 받은 영업소 중 식품의약품안전처장이 정하는 기준에 따른 우
수 등급의 영업소에 대하여는 관계 공무원으로 하여금 총리령으로 정하는 일정 기간 동안 제22조에 따른 출입ㆍ검
사ㆍ수거 등을 하지 아니하게 할 수 있다.<개정 2010. 1. 18., 2013. 3. 23., 2016. 2. 3.>
④ 식품의약품안전처장, 시ㆍ도지사 또는 시장ㆍ군수ㆍ구청장은 제22조제1항에 따른 출입ㆍ검사ㆍ수거 등에 참여
를 희망하는 소비자를 참여하게 하여 위생 상태를 점검할 수 있다.<신설 2013. 7. 30., 2016. 2. 3.>
⑤ 제1항에 따른 위생점검의 시기 등은 대통령령으로 정한다.<개정 2013. 7. 30.>
제7장 영업
제36조(시설기준) ① 다음의 영업을 하려는 자는 총리령으로 정하는 시설기준에 맞는 시설을 갖추어야 한다. <개정
2010. 1. 18., 2013. 3. 23., 2020. 12. 29.>
법제처 14 국가법령정보센터

[PDF 15페이지]
식품위생법
1. 식품 또는 식품첨가물의 제조업, 가공업, 운반업, 판매업 및 보존업
2. 기구 또는 용기ㆍ포장의 제조업
3. 식품접객업
4. 공유주방 운영업(제2조제5호의2에 따라 여러 영업자가 함께 사용하는 공유주방을 운영하는 경우로 한정한다. 이
하 같다)
② 제1항에 따른 시설은 영업을 하려는 자별로 구분되어야 한다. 다만, 공유주방을 운영하는 경우에는 그러하지 아
니하다.<신설 2020. 12. 29.>
③ 제1항 각 호에 따른 영업의 세부 종류와 그 범위는 대통령령으로 정한다.<개정 2020. 12. 29.>
제37조(영업허가 등) ① 제36조제1항 각 호에 따른 영업 중 대통령령으로 정하는 영업을 하려는 자는 대통령령으로 정
하는 바에 따라 영업 종류별 또는 영업소별로 식품의약품안전처장 또는 특별자치시장ㆍ특별자치도지사ㆍ시장ㆍ군
수ㆍ구청장의 허가를 받아야 한다. 허가받은 사항 중 대통령령으로 정하는 중요한 사항을 변경할 때에도 또한 같다.
<개정 2013. 3. 23., 2016. 2. 3.>
② 식품의약품안전처장 또는 특별자치시장ㆍ특별자치도지사ㆍ시장ㆍ군수ㆍ구청장은 제1항에 따른 영업허가를 하
는 때에는 필요한 조건을 붙일 수 있다.<개정 2013. 3. 23., 2016. 2. 3.>
③ 제1항에 따라 영업허가를 받은 자가 폐업하거나 허가받은 사항 중 같은 항 후단의 중요한 사항을 제외한 경미한
사항을 변경할 때에는 식품의약품안전처장 또는 특별자치시장ㆍ특별자치도지사ㆍ시장ㆍ군수ㆍ구청장에게 신고하
여야 한다.<개정 2013. 3. 23., 2016. 2. 3.>
④ 제36조제1항 각 호에 따른 영업 중 대통령령으로 정하는 영업을 하려는 자는 대통령령으로 정하는 바에 따라 영
업 종류별 또는 영업소별로 식품의약품안전처장 또는 특별자치시장ㆍ특별자치도지사ㆍ시장ㆍ군수ㆍ구청장에게 신
고하여야 한다. 신고한 사항 중 대통령령으로 정하는 중요한 사항을 변경하거나 폐업할 때에도 또한 같다.<개정
2013. 3. 23., 2016. 2. 3.>
⑤ 제36조제1항 각 호에 따른 영업 중 대통령령으로 정하는 영업을 하려는 자는 대통령령으로 정하는 바에 따라 영
업 종류별 또는 영업소별로 식품의약품안전처장 또는 특별자치시장ㆍ특별자치도지사ㆍ시장ㆍ군수ㆍ구청장에게 등
록하여야 하며, 등록한 사항 중 대통령령으로 정하는 중요한 사항을 변경할 때에도 또한 같다. 다만, 폐업하거나 대
통령령으로 정하는 중요한 사항을 제외한 경미한 사항을 변경할 때에는 식품의약품안전처장 또는 특별자치시장ㆍ
특별자치도지사ㆍ시장ㆍ군수ㆍ구청장에게 신고하여야 한다.<신설 2011. 6. 7., 2013. 3. 23., 2016. 2. 3.>
⑥ 제1항, 제4항 또는 제5항에 따라 식품 또는 식품첨가물의 제조업ㆍ가공업(공유주방에서 식품을 제조ㆍ가공하는
영업을 포함한다)의 허가를 받거나 신고 또는 등록을 한 자가 식품 또는 식품첨가물을 제조ㆍ가공하는 경우에는 총
리령으로 정하는 바에 따라 식품의약품안전처장 또는 특별자치시장ㆍ특별자치도지사ㆍ시장ㆍ군수ㆍ구청장에게 그
사실을 보고하여야 한다. 보고한 사항 중 총리령으로 정하는 중요한 사항을 변경하는 경우에도 또한 같다.<개정
2010. 1. 18., 2011. 6. 7., 2013. 3. 23., 2016. 2. 3., 2020. 12. 29.>
⑦ 식품의약품안전처장 또는 특별자치시장ㆍ특별자치도지사ㆍ시장ㆍ군수ㆍ구청장은 영업자(제4항에 따른 영업신
고 또는 제5항에 따른 영업등록을 한 자만 해당한다)가 「부가가치세법」 제8조에 따라 관할세무서장에게 폐업신고
를 하거나 관할세무서장이 사업자등록을 말소한 경우에는 신고 또는 등록 사항을 직권으로 말소할 수 있다.<개정
2011. 6. 7., 2013. 3. 23., 2013. 6. 7., 2016. 2. 3.>
⑧ 제3항부터 제5항까지의 규정에 따라 폐업하고자 하는 자는 제71조부터 제76조까지의 규정에 따른 영업정지 등
행정 제재처분기간과 그 처분을 위한 절차가 진행 중인 기간(「행정절차법」 제21조에 따른 처분의 사전 통지 시점부
터 처분이 확정되기 전까지의 기간을 말한다) 중에는 폐업신고를 할 수 없다.<신설 2011. 6. 7., 2019. 4. 30.>
⑨ 식품의약품안전처장 또는 특별자치시장ㆍ특별자치도지사ㆍ시장ㆍ군수ㆍ구청장은 제7항의 직권말소를 위하여
필요한 경우 관할 세무서장에게 영업자의 폐업여부에 대한 정보 제공을 요청할 수 있다. 이 경우 요청을 받은 관할
세무서장은 「전자정부법」 제39조에 따라 영업자의 폐업여부에 대한 정보를 제공한다.<신설 2015. 3. 27., 2016. 2.
3.>
법제처 15 국가법령정보센터

[PDF 16페이지]
식품위생법
⑩ 식품의약품안전처장 또는 특별자치시장ㆍ특별자치도지사ㆍ시장ㆍ군수ㆍ구청장은 제1항에 따른 허가 또는 변경
허가의 신청을 받은 날부터 총리령으로 정하는 기간 내에 허가 여부를 신청인에게 통지하여야 한다.<신설 2018.
12. 11.>
⑪ 식품의약품안전처장 또는 특별자치시장ㆍ특별자치도지사ㆍ시장ㆍ군수ㆍ구청장이 제10항에서 정한 기간 내에
허가 여부 또는 민원 처리 관련 법령에 따른 처리기간의 연장을 신청인에게 통지하지 아니하면 그 기간(민원 처리
관련 법령에 따라 처리기간이 연장 또는 재연장된 경우에는 해당 처리기간을 말한다)이 끝난 날의 다음 날에 허가
를 한 것으로 본다.<신설 2018. 12. 11.>
⑫ 식품의약품안전처장 또는 특별자치시장ㆍ특별자치도지사ㆍ시장ㆍ군수ㆍ구청장은 다음 각 호의 어느 하나에 해
당하는 신고 또는 등록의 신청을 받은 날부터 3일 이내에 신고수리 여부 또는 등록 여부를 신고인 또는 신청인에게
통지하여야 한다.<신설 2018. 12. 11.>
1. 제3항에 따른 변경신고
2. 제4항에 따른 영업신고 또는 변경신고
3. 제5항에 따른 영업의 등록ㆍ변경등록 또는 변경신고
⑬ 식품의약품안전처장 또는 특별자치시장ㆍ특별자치도지사ㆍ시장ㆍ군수ㆍ구청장이 제12항에서 정한 기간 내에
신고수리 여부, 등록 여부 또는 민원 처리 관련 법령에 따른 처리기간의 연장을 신고인이나 신청인에게 통지하지 아
니하면 그 기간(민원 처리 관련 법령에 따라 처리기간이 연장 또는 재연장된 경우에는 해당 처리기간을 말한다)이
끝난 날의 다음 날에 신고를 수리하거나 등록을 한 것으로 본다.<신설 2018. 12. 11.>
제38조(영업허가 등의 제한) ① 다음 각 호의 어느 하나에 해당하면 제37조제1항에 따른 영업허가를 하여서는 아니 된
다. <개정 2014. 3. 18., 2018. 3. 13., 2019. 4. 30., 2020. 12. 29., 2024. 2. 6.>
1. 해당 영업 시설이 제36조에 따른 시설기준에 맞지 아니한 경우
2. 제75조제1항 또는 제2항에 따라 영업허가가 취소(제44조제2항제1호를 위반하여 영업허가가 취소된 경우와 제
75조제1항제19호 및 제20호에 따라 영업허가가 취소된 경우는 제외한다)되거나 「식품 등의 표시ㆍ광고에 관한
법률」 제16조제1항ㆍ제2항에 따라 영업허가가 취소되고 6개월이 지나기 전에 같은 장소에서 같은 종류의 영업
을 하려는 경우. 다만, 영업시설 전부를 철거하여 영업허가가 취소된 경우에는 그러하지 아니하다.
3. 제44조제2항제1호를 위반하여 영업허가가 취소되거나 제75조제1항제19호 및 제20호에 따라 영업허가가 취소되
고 2년이 지나기 전에 같은 장소에서 제36조제1항제3호에 따른 식품접객업을 하려는 경우
4. 제75조제1항 또는 제2항에 따라 영업허가가 취소(제4조부터 제6조까지, 제8조 또는 제44조제2항제1호를 위반하
여 영업허가가 취소된 경우와 제75조제1항제19호 및 제20호에 따라 영업허가가 취소된 경우는 제외한다)되거나
「식품 등의 표시ㆍ광고에 관한 법률」 제16조제1항ㆍ제2항에 따라 영업허가가 취소되고 2년이 지나기 전에 같은
자(법인인 경우에는 그 대표자를 포함한다)가 취소된 영업과 같은 종류의 영업을 하려는 경우. 다만, 영업시설 전
부를 철거(행정 제재처분을 회피하기 위하여 영업시설을 철거한 경우는 제외한다)하여 영업허가가 취소된 경우에
는 그러하지 아니하다.
5. 제44조제2항제1호를 위반하여 영업허가가 취소되거나 제75조제1항제19호 및 제20호에 따라 영업허가가 취소된
후 3년이 지나기 전에 같은 자(법인인 경우에는 그 대표자를 포함한다)가 제36조제1항제3호에 따른 식품접객업
을 하려는 경우
6. 제4조부터 제6조까지 또는 제8조를 위반하여 영업허가가 취소되고 5년이 지나기 전에 같은 자(법인인 경우에는
그 대표자를 포함한다)가 취소된 영업과 같은 종류의 영업을 하려는 경우
7. 제36조제1항제3호에 따른 식품접객업 중 국민의 보건위생을 위하여 허가를 제한할 필요가 뚜렷하다고 인정되어
시ㆍ도지사가 지정하여 고시하는 영업에 해당하는 경우
8. 영업허가를 받으려는 자가 피성년후견인이거나 파산선고를 받고 복권되지 아니한 자인 경우
② 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 제37조제4항에 따른 영업신고 또는 같은 조 제5항에 따른 영업등
록을 할 수 없다.<개정 2011. 6. 7., 2018. 3. 13., 2019. 4. 30., 2020. 12. 29., 2024. 2. 6.>
법제처 16 국가법령정보센터

[PDF 17페이지]
식품위생법
1. 제75조제1항 또는 제2항에 따른 등록취소 또는 영업소 폐쇄명령(제44조제2항제1호를 위반하여 영업소 폐쇄명령
을 받은 경우와 제75조제1항제19호 및 제20호에 따라 영업소 폐쇄명령을 받은 경우는 제외한다)이나 「식품 등의
표시ㆍ광고에 관한 법률」 제16조제1항부터 제4항까지에 따른 등록취소 또는 영업소 폐쇄명령을 받고 6개월이
지나기 전에 같은 장소에서 같은 종류의 영업을 하려는 경우. 다만, 영업시설 전부를 철거하여 등록취소 또는 영
업소 폐쇄명령을 받은 경우에는 그러하지 아니하다.
2. 제44조제2항제1호를 위반하여 영업소 폐쇄명령을 받거나 제75조제1항제19호 및 제20호에 따라 영업소 폐쇄명
령을 받은 후 1년이 지나기 전에 같은 장소에서 제36조제1항제3호에 따른 식품접객업을 하려는 경우
3. 제75조제1항 또는 제2항에 따른 등록취소 또는 영업소 폐쇄명령(제4조부터 제6조까지, 제8조 또는 제44조제2항
제1호를 위반하여 등록취소 또는 영업소 폐쇄명령을 받은 경우와 제75조제1항제19호 및 제20호에 따라 영업소
폐쇄명령을 받은 경우는 제외한다)이나 「식품 등의 표시ㆍ광고에 관한 법률」 제16조제1항부터 제4항까지에 따
른 등록취소 또는 영업소 폐쇄명령을 받고 2년이 지나기 전에 같은 자(법인인 경우에는 그 대표자를 포함한다)가
등록취소 또는 폐쇄명령을 받은 영업과 같은 종류의 영업을 하려는 경우. 다만, 영업시설 전부를 철거(행정 제재
처분을 회피하기 위하여 영업시설을 철거한 경우는 제외한다)하여 등록취소 또는 영업소 폐쇄명령을 받은 경우
에는 그러하지 아니하다.
4. 제44조제2항제1호를 위반하여 영업소 폐쇄명령을 받거나 제75조제1항제19호 및 제20호에 따라 영업소 폐쇄명
령을 받고 2년이 지나기 전에 같은 자(법인인 경우에는 그 대표자를 포함한다)가 제36조제1항제3호에 따른 식품
접객업을 하려는 경우
5. 제4조부터 제6조까지 또는 제8조를 위반하여 등록취소 또는 영업소 폐쇄명령을 받고 5년이 지나지 아니한 자(법
인인 경우에는 그 대표자를 포함한다)가 등록취소 또는 폐쇄명령을 받은 영업과 같은 종류의 영업을 하려는 경우
제38조(영업허가 등의 제한) ① 다음 각 호의 어느 하나에 해당하면 제37조제1항에 따른 영업허가를 하여서는 아니 된
다. <개정 2014. 3. 18., 2018. 3. 13., 2019. 4. 30., 2020. 12. 29., 2024. 2. 6., 2026. 4. 7.>
1. 해당 영업 시설이 제36조에 따른 시설기준에 맞지 아니한 경우
2. 제75조제1항 또는 제2항에 따라 영업허가가 취소(제44조제2항제1호를 위반하여 영업허가가 취소된 경우와 제
75조제1항제19호 및 제20호에 따라 영업허가가 취소된 경우는 제외한다)되거나 「식품 등의 표시ㆍ광고에 관한
법률」 제16조제1항ㆍ제2항에 따라 영업허가가 취소되고 6개월이 지나기 전에 같은 장소에서 같은 종류의 영업
을 하려는 경우. 다만, 영업시설 전부를 철거하여 영업허가가 취소된 경우에는 그러하지 아니하다.
3. 제44조제2항제1호를 위반하여 영업허가가 취소되거나 제75조제1항제19호 및 제20호에 따라 영업허가가 취소되
고 2년이 지나기 전에 같은 장소에서 제36조제1항제3호에 따른 식품접객업을 하려는 경우
4. 제75조제1항 또는 제2항에 따라 영업허가가 취소(제4조부터 제6조까지, 제8조 또는 제44조제2항제1호를 위반하
여 영업허가가 취소된 경우와 제75조제1항제19호 및 제20호에 따라 영업허가가 취소된 경우는 제외한다)되거나
「식품 등의 표시ㆍ광고에 관한 법률」 제16조제1항ㆍ제2항에 따라 영업허가가 취소되고 2년이 지나기 전에 같은
자(법인인 경우에는 그 대표자를 포함한다)가 취소된 영업과 같은 종류의 영업을 하려는 경우. 다만, 영업시설 전
부를 철거(행정 제재처분을 회피하기 위하여 영업시설을 철거한 경우는 제외한다)하여 영업허가가 취소된 경우에
는 그러하지 아니하다.
5. 제44조제2항제1호를 위반하여 영업허가가 취소되거나 제75조제1항제19호 및 제20호에 따라 영업허가가 취소된
후 3년이 지나기 전에 같은 자(법인인 경우에는 그 대표자를 포함한다)가 제36조제1항제3호에 따른 식품접객업
을 하려는 경우
6. 제4조부터 제6조까지 또는 제8조를 위반하여 영업허가가 취소되고 5년이 지나기 전에 같은 자(법인인 경우에는
그 대표자를 포함한다)가 취소된 영업과 같은 종류의 영업을 하려는 경우
7. 제36조제1항제3호에 따른 식품접객업 중 국민의 보건위생을 위하여 허가를 제한할 필요가 뚜렷하다고 인정되어
시ㆍ도지사가 지정하여 고시하는 영업에 해당하는 경우
8. 영업허가를 받으려는 자가 피성년후견인인 경우
법제처 17 국가법령정보센터

[PDF 18페이지]
식품위생법
② 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 제37조제4항에 따른 영업신고 또는 같은 조 제5항에 따른 영업등
록을 할 수 없다.<개정 2011. 6. 7., 2018. 3. 13., 2019. 4. 30., 2020. 12. 29., 2024. 2. 6.>
1. 제75조제1항 또는 제2항에 따른 등록취소 또는 영업소 폐쇄명령(제44조제2항제1호를 위반하여 영업소 폐쇄명령
을 받은 경우와 제75조제1항제19호 및 제20호에 따라 영업소 폐쇄명령을 받은 경우는 제외한다)이나 「식품 등의
표시ㆍ광고에 관한 법률」 제16조제1항부터 제4항까지에 따른 등록취소 또는 영업소 폐쇄명령을 받고 6개월이
지나기 전에 같은 장소에서 같은 종류의 영업을 하려는 경우. 다만, 영업시설 전부를 철거하여 등록취소 또는 영
업소 폐쇄명령을 받은 경우에는 그러하지 아니하다.
2. 제44조제2항제1호를 위반하여 영업소 폐쇄명령을 받거나 제75조제1항제19호 및 제20호에 따라 영업소 폐쇄명
령을 받은 후 1년이 지나기 전에 같은 장소에서 제36조제1항제3호에 따른 식품접객업을 하려는 경우
3. 제75조제1항 또는 제2항에 따른 등록취소 또는 영업소 폐쇄명령(제4조부터 제6조까지, 제8조 또는 제44조제2항
제1호를 위반하여 등록취소 또는 영업소 폐쇄명령을 받은 경우와 제75조제1항제19호 및 제20호에 따라 영업소
폐쇄명령을 받은 경우는 제외한다)이나 「식품 등의 표시ㆍ광고에 관한 법률」 제16조제1항부터 제4항까지에 따
른 등록취소 또는 영업소 폐쇄명령을 받고 2년이 지나기 전에 같은 자(법인인 경우에는 그 대표자를 포함한다)가
등록취소 또는 폐쇄명령을 받은 영업과 같은 종류의 영업을 하려는 경우. 다만, 영업시설 전부를 철거(행정 제재
처분을 회피하기 위하여 영업시설을 철거한 경우는 제외한다)하여 등록취소 또는 영업소 폐쇄명령을 받은 경우
에는 그러하지 아니하다.
4. 제44조제2항제1호를 위반하여 영업소 폐쇄명령을 받거나 제75조제1항제19호 및 제20호에 따라 영업소 폐쇄명
령을 받고 2년이 지나기 전에 같은 자(법인인 경우에는 그 대표자를 포함한다)가 제36조제1항제3호에 따른 식품
접객업을 하려는 경우
5. 제4조부터 제6조까지 또는 제8조를 위반하여 등록취소 또는 영업소 폐쇄명령을 받고 5년이 지나지 아니한 자(법
인인 경우에는 그 대표자를 포함한다)가 등록취소 또는 폐쇄명령을 받은 영업과 같은 종류의 영업을 하려는 경우
[시행일: 2026. 10. 8.] 제38조
제39조(영업 승계) ① 영업자가 영업을 양도하거나 사망한 경우 또는 법인이 합병한 경우에는 그 양수인ㆍ상속인 또는
합병 후 존속하는 법인이나 합병에 따라 설립되는 법인은 그 영업자의 지위를 승계한다.
② 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 절차에 따라 영업 시설의 전부를 인수한 자는 그 영업자의 지위를 승계한다.
이 경우 종전의 영업자에 대한 영업 허가ㆍ등록 또는 그가 한 신고는 그 효력을 잃는다.<개정 2011. 6. 7., 2016. 2.
3., 2016. 12. 27.>
1. 「민사집행법」에 따른 경매
2. 「채무자 회생 및 파산에 관한 법률」에 따른 환가(換價)
3. 「국세징수법」, 「관세법」 또는 「지방세징수법」에 따른 압류재산의 매각
4. 그 밖에 제1호부터 제3호까지의 절차에 준하는 절차
③ 제1항 또는 제2항에 따라 그 영업자의 지위를 승계한 자는 총리령으로 정하는 바에 따라 1개월 이내에 그 사실
을 식품의약품안전처장 또는 특별자치시장ㆍ특별자치도지사ㆍ시장ㆍ군수ㆍ구청장에게 신고하여야 한다.<개정
2010. 1. 18., 2013. 3. 23., 2016. 2. 3.>
④ 식품의약품안전처장 또는 특별자치시장ㆍ특별자치도지사ㆍ시장ㆍ군수ㆍ구청장은 제3항에 따른 신고를 받은 날
부터 3일 이내에 신고수리 여부를 신고인에게 통지하여야 한다.<신설 2018. 12. 11.>
⑤ 식품의약품안전처장 또는 특별자치시장ㆍ특별자치도지사ㆍ시장ㆍ군수ㆍ구청장이 제4항에서 정한 기간 내에 신
고수리 여부 또는 민원 처리 관련 법령에 따른 처리기간의 연장을 신고인에게 통지하지 아니하면 그 기간(민원 처
리 관련 법령에 따라 처리기간이 연장 또는 재연장된 경우에는 해당 처리기간을 말한다)이 끝난 날의 다음 날에 신
고를 수리한 것으로 본다.<신설 2018. 12. 11.>
⑥ 제1항 및 제2항에 따른 승계에 관하여는 제38조를 준용한다. 다만, 상속인이 제38조제1항제8호에 해당하면 상속
받은 날부터 3개월 동안은 그러하지 아니하다.<개정 2018. 12. 11.>
법제처 18 국가법령정보센터

[PDF 19페이지]
식품위생법
제40조(건강진단) ① 총리령으로 정하는 영업자 및 그 종업원은 건강진단을 받아야 한다. 다만, 다른 법령에 따라 같은
내용의 건강진단을 받는 경우에는 이 법에 따른 건강진단을 받은 것으로 본다. <개정 2010. 1. 18., 2013. 3. 23.>
② 제1항에 따라 건강진단을 받은 결과 타인에게 위해를 끼칠 우려가 있는 질병이 있다고 인정된 자는 그 영업에
종사하지 못한다.
③ 영업자는 제1항을 위반하여 건강진단을 받지 아니한 자나 제2항에 따른 건강진단 결과 타인에게 위해를 끼칠 우
려가 있는 질병이 있는 자를 그 영업에 종사시키지 못한다.
④ 제1항에 따른 건강진단의 실시방법 등과 제2항 및 제3항에 따른 타인에게 위해를 끼칠 우려가 있는 질병의 종류
는 총리령으로 정한다.<개정 2010. 1. 18., 2013. 3. 23.>
제41조(식품위생교육) ① 대통령령으로 정하는 영업자 및 유흥종사자를 둘 수 있는 식품접객업 영업자의 종업원은 매
년 식품위생에 관한 교육(이하 “식품위생교육”이라 한다)을 받아야 한다.
② 제36조제1항 각 호에 따른 영업을 하려는 자는 미리 식품위생교육을 받아야 한다. 다만, 부득이한 사유로 미리
식품위생교육을 받을 수 없는 경우에는 영업을 시작한 뒤에 식품의약품안전처장이 정하는 바에 따라 식품위생교육
을 받을 수 있다.<개정 2010. 1. 18., 2013. 3. 23.>
③ 제1항 및 제2항에 따라 교육을 받아야 하는 자가 영업에 직접 종사하지 아니하거나 두 곳 이상의 장소에서 영업
을 하는 경우에는 종업원 중에서 식품위생에 관한 책임자를 지정하여 영업자 대신 교육을 받게 할 수 있다. 다만, 집
단급식소에 종사하는 조리사 및 영양사(「국민영양관리법」 제15조에 따라 영양사 면허를 받은 사람을 말한다. 이하
같다)가 식품위생에 관한 책임자로 지정되어 제56조제1항 단서에 따라 교육을 받은 경우에는 제1항 및 제2항에 따
른 해당 연도의 식품위생교육을 받은 것으로 본다.<개정 2010. 3. 26.>
④ 제2항에도 불구하고 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 면허를 받은 자가 제36조제1항제3호에 따른 식품접객
업을 하려는 경우에는 식품위생교육을 받지 아니하여도 된다.<개정 2015. 3. 27., 2016. 2. 3.>
1. 제53조에 따른 조리사 면허
2. 「국민영양관리법」 제15조에 따른 영양사 면허
3. 「공중위생관리법」 제6조의2에 따른 위생사 면허
⑤ 영업자는 특별한 사유가 없는 한 식품위생교육을 받지 아니한 자를 그 영업에 종사하게 하여서는 아니 된다.
⑥ 식품위생교육은 집합교육 또는 정보통신매체를 이용한 원격교육으로 실시한다. 다만, 제2항(제88조제3항에서 준
용하는 경우를 포함한다)에 따라 영업을 하려는 자가 미리 받아야 하는 식품위생교육은 집합교육으로 실시한다.<신
설 2019. 12. 3.>
⑦ 제6항에도 불구하고 식품위생교육을 받기 어려운 도서ㆍ벽지 등의 영업자 및 종업원인 경우 또는 식품의약품안
전처장이 「감염병의 예방 및 관리에 관한 법률」 제2조에 따른 감염병이 유행하여 국민건강을 해칠 우려가 있다고
인정하는 경우 등 불가피한 사유가 있는 경우에는 총리령으로 정하는 바에 따라 식품위생교육을 실시할 수 있다.
<신설 2019. 12. 3., 2020. 12. 29.>
⑧ 제1항 및 제2항에 따른 교육의 내용, 교육비 및 교육 실시 기관 등에 관하여 필요한 사항은 총리령으로 정한다.
<개정 2010. 1. 18., 2013. 3. 23., 2019. 12. 3.>
제41조(식품위생교육) ① 대통령령으로 정하는 영업자 및 유흥종사자를 둘 수 있는 식품접객업 영업자의 종업원은 매
년 식품위생에 관한 교육(이하 “식품위생교육”이라 한다)을 받아야 한다.
② 제36조제1항 각 호에 따른 영업을 하려는 자는 미리 식품위생교육을 받아야 한다. 다만, 부득이한 사유로 미리
식품위생교육을 받을 수 없는 경우에는 영업을 시작한 뒤에 식품의약품안전처장이 정하는 바에 따라 식품위생교육
을 받을 수 있다.<개정 2010. 1. 18., 2013. 3. 23.>
③ 제1항 및 제2항에 따라 교육을 받아야 하는 자가 영업에 직접 종사하지 아니하거나 두 곳 이상의 장소에서 영업
을 하는 경우에는 종업원 중에서 식품위생에 관한 책임자를 지정하여 영업자 대신 교육을 받게 할 수 있다. 다만, 집
단급식소에 종사하는 조리사 및 영양사(「국민영양관리법」 제15조에 따라 영양사 면허를 받은 사람을 말한다. 이하
같다)가 식품위생에 관한 책임자로 지정되어 제56조제1항 단서에 따라 교육을 받은 경우에는 제1항 및 제2항에 따
른 해당 연도의 식품위생교육을 받은 것으로 본다.<개정 2010. 3. 26.>
법제처 19 국가법령정보센터

[PDF 20페이지]
식품위생법
④ 제2항에도 불구하고 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 면허를 받은 자가 제36조제1항제3호에 따른 식품접객
업을 하려는 경우에는 식품위생교육을 받지 아니하여도 된다.<개정 2015. 3. 27., 2016. 2. 3.>
1. 제53조에 따른 조리사 면허
2. 「국민영양관리법」 제15조에 따른 영양사 면허
3. 「공중위생관리법」 제6조의2에 따른 위생사 면허
⑤ 영업자는 특별한 사유가 없는 한 식품위생교육을 받지 아니한 자를 그 영업에 종사하게 하여서는 아니 된다.
⑥ 식품위생교육은 집합교육 또는 정보통신매체를 이용한 원격교육으로 실시한다. 다만, 제2항(제88조제3항에서 준
용하는 경우를 포함한다)에 따라 영업을 하려는 자가 미리 받아야 하는 식품위생교육은 집합교육으로 실시한다.<신
설 2019. 12. 3.>
⑦ 제6항에도 불구하고 식품위생교육을 받기 어려운 도서ㆍ벽지 등의 영업자 및 종업원인 경우 또는 식품의약품안
전처장이 「감염병의 예방 및 관리에 관한 법률」 제2조에 따른 감염병이 유행하여 국민건강을 해칠 우려가 있다고
인정하는 경우 등 불가피한 사유가 있는 경우에는 총리령으로 정하는 바에 따라 식품위생교육을 실시할 수 있다.
<신설 2019. 12. 3., 2020. 12. 29.>
⑧ 제1항 및 제2항에 따른 식품위생교육의 내용 및 교육비 등에 필요한 사항은 총리령으로 정한다.<개정 2010. 1.
18., 2013. 3. 23., 2019. 12. 3., 2026. 4. 28.>
[시행일: 2027. 4. 29.] 제41조
제41조의2(위생관리책임자) ① 제36조제1항에 따라 공유주방 운영업을 하려는 자는 대통령령으로 정하는 자격기준을
갖춘 위생관리책임자(이하 “위생관리책임자”라 한다)를 두어야 한다. 다만, 공유주방 운영업을 하려는 자가 위생관리
책임자의 자격기준을 갖추고 해당 직무를 수행하는 경우에는 그러하지 아니하다.
② 위생관리책임자는 공유주방에서 상시적으로 다음 각 호의 직무를 수행한다.
1. 공유주방의 위생적 관리 및 유지
2. 공유주방 사용에 관한 기록 및 유지
3. 식중독 등 식품사고의 원인 조사 및 피해 예방 조치에 관한 지원
4. 공유주방 이용자에 대한 위생관리 지도 및 교육
③ 공유주방을 운영 또는 이용하는 자는 위생관리책임자의 업무를 방해하여서는 아니 되며, 그로부터 업무 수행에
필요한 요청을 받았을 때에는 정당한 사유가 없으면 요청에 따라야 한다.
④ 제1항에 따라 공유주방 운영업을 하는 자가 위생관리책임자를 선임하거나 해임할 때에는 총리령으로 정하는 바
에 따라 식품의약품안전처장에게 신고하여야 한다.
⑤ 식품의약품안전처장은 제4항에 따른 신고를 받은 날부터 3일 이내에 신고수리 여부를 신고인에게 통지하여야
한다.
⑥ 식품의약품안전처장이 제5항에서 정한 기간 내에 신고수리 여부나 민원 처리 관련 법령에 따른 처리기간의 연장
을 신고인에게 통지하지 아니하면 그 기간(민원 처리 관련 법령에 따라 처리기간이 연장 또는 재연장된 경우에는
해당 처리기간을 말한다)이 끝난 날의 다음 날에 신고를 수리한 것으로 본다.
⑦ 위생관리책임자는 제2항에 따른 직무 수행내역 등을 총리령으로 정하는 바에 따라 기록ㆍ보관하여야 한다.
⑧ 위생관리책임자는 매년 식품위생에 관한 교육을 받아야 한다.
⑨ 제8항에 따른 교육의 내용, 시간, 교육 실시 기관 등에 관하여 필요한 사항은 총리령으로 정한다.
[본조신설 2020. 12. 29.]
제41조의2(위생관리책임자) ① 제36조제1항에 따라 공유주방 운영업을 하려는 자는 대통령령으로 정하는 자격기준을
갖춘 위생관리책임자(이하 “위생관리책임자”라 한다)를 두어야 한다. 다만, 공유주방 운영업을 하려는 자가 위생관리
책임자의 자격기준을 갖추고 해당 직무를 수행하는 경우에는 그러하지 아니하다.
② 위생관리책임자는 공유주방에서 상시적으로 다음 각 호의 직무를 수행한다.
1. 공유주방의 위생적 관리 및 유지
법제처 20 국가법령정보센터

[PDF 21페이지]
식품위생법
2. 공유주방 사용에 관한 기록 및 유지
3. 식중독 등 식품사고의 원인 조사 및 피해 예방 조치에 관한 지원
4. 공유주방 이용자에 대한 위생관리 지도 및 교육
③ 공유주방을 운영 또는 이용하는 자는 위생관리책임자의 업무를 방해하여서는 아니 되며, 그로부터 업무 수행에
필요한 요청을 받았을 때에는 정당한 사유가 없으면 요청에 따라야 한다.
④ 제1항에 따라 공유주방 운영업을 하는 자가 위생관리책임자를 선임하거나 해임할 때에는 총리령으로 정하는 바
에 따라 식품의약품안전처장에게 신고하여야 한다.
⑤ 식품의약품안전처장은 제4항에 따른 신고를 받은 날부터 3일 이내에 신고수리 여부를 신고인에게 통지하여야
한다.
⑥ 식품의약품안전처장이 제5항에서 정한 기간 내에 신고수리 여부나 민원 처리 관련 법령에 따른 처리기간의 연장
을 신고인에게 통지하지 아니하면 그 기간(민원 처리 관련 법령에 따라 처리기간이 연장 또는 재연장된 경우에는
해당 처리기간을 말한다)이 끝난 날의 다음 날에 신고를 수리한 것으로 본다.
⑦ 위생관리책임자는 제2항에 따른 직무 수행내역 등을 총리령으로 정하는 바에 따라 기록ㆍ보관하여야 한다.
⑧ 위생관리책임자는 매년 식품위생에 관한 교육을 받아야 한다.
⑨ 제8항에 따른 교육의 내용 및 시간 등에 필요한 사항은 총리령으로 정한다.<개정 2026. 4. 28.>
[본조신설 2020. 12. 29.]
[시행일: 2027. 4. 29.] 제41조의2
제41조의3(식품위생교육기관의 지정 등) ① 식품의약품안전처장은 식품위생교육을 위하여 다음 각 호의 어느 하나에
해당하는 법인 또는 단체를 식품위생교육기관으로 지정할 수 있다.
1. 제59조제1항에 따른 동업자조합
2. 제64조제1항에 따른 한국식품산업협회
3. 「민법」 제32조에 따라 식품위생을 주된 목적으로 설립된 업종별 비영리법인
② 제1항에 따른 식품위생교육기관으로 지정받으려는 자는 인력ㆍ시설 등 총리령으로 정하는 지정기준을 갖추어
식품의약품안전처장에게 신청하여야 한다.
③ 제1항에 따라 지정된 식품위생교육기관(이하 “식품위생교육기관”이라 한다)은 대표자, 소재지 등 총리령으로 정
하는 사항이 변경된 경우 변경 사유가 발생한 날부터 1개월 이내에 식품의약품안전처장에게 신고하여야 한다.
④ 식품위생교육기관은 식품위생교육시간 및 식품위생교육 관련 자료의 보관 등 총리령으로 정하는 사항을 준수하
여야 한다.
⑤ 식품의약품안전처장은 식품위생교육기관의 인력ㆍ시설ㆍ설비 보유 현황 및 활용도, 교육과정 운영실태 등을 평
가하여 그 평가 내용을 인터넷 홈페이지에 공표할 수 있다.
⑥ 식품의약품안전처장은 제5항에 따른 평가를 위하여 필요한 경우에는 식품위생교육기관의 장에게 관련 자료의
제출을 요청할 수 있다. 이 경우 자료의 제출을 요청받은 식품위생교육기관의 장은 정당한 사유가 없으면 이에 따라
야 한다.
⑦ 제1항부터 제6항까지에서 규정한 사항 외에 식품위생교육기관의 지정 절차 및 평가 방법 등에 필요한 사항은 총
리령으로 정한다.
[본조신설 2026. 4. 28.]
[시행일: 2027. 4. 29.] 제41조의3
제41조의4(식품위생교육기관의 지정 취소 등) ① 식품의약품안전처장은 식품위생교육기관이 다음 각 호의 어느 하나
에 해당하는 경우에는 그 지정을 취소하거나 6개월 이내의 범위에서 기간을 정하여 그 업무의 전부 또는 일부의 정
지를 명하거나 시정을 명할 수 있다. 다만, 제1호의 경우에는 지정을 취소하여야 한다.
1. 거짓이나 그 밖의 부정한 방법으로 지정을 받은 경우
2. 정당한 사유 없이 6개월 이상 교육을 실시하지 아니한 경우
법제처 21 국가법령정보센터

[PDF 22페이지]
식품위생법
3. 업무정지 기간에 교육을 실시한 경우
4. 거짓이나 그 밖의 부정한 방법으로 식품위생교육 수료증을 발급한 경우
5. 교육실적 및 교육내용 등이 현저히 부실하여 교육 운영이 어렵다고 판단되는 경우
6. 제41조의3제2항에 따른 지정기준에 적합하지 아니하게 된 경우
7. 제41조의3제3항을 위반하여 변경 사유가 발생한 날부터 1개월 이내에 신고하지 아니한 경우
8. 제41조의3제4항에 따른 준수사항을 위반한 경우
9. 정당한 사유 없이 제41조의3제5항에 따른 평가를 거부한 경우
10. 정당한 사유 없이 제41조의3제6항에 따른 자료의 제출 요청에 따르지 아니하거나 거짓 자료를 제출한 경우
② 제1항에 따른 지정의 취소, 업무의 정지 또는 시정명령의 세부기준은 그 위반 행위의 유형과 위반 정도 등을 고
려하여 총리령으로 정한다.
[본조신설 2026. 4. 28.]
[시행일: 2027. 4. 29.] 제41조의4
제42조(실적보고) ① 삭제 <2016. 2. 3.>
② 식품 또는 식품첨가물을 제조ㆍ가공하는 영업자는 총리령으로 정하는 바에 따라 식품 및 식품첨가물을 생산한
실적 등을 식품의약품안전처장 또는 시ㆍ도지사에게 보고하여야 한다.<개정 2010. 1. 18., 2013. 3. 23., 2016. 2. 3.>
[제목개정 2016. 2. 3.]
제43조(영업 제한) ① 특별자치시장ㆍ특별자치도지사ㆍ시장ㆍ군수ㆍ구청장은 영업 질서와 선량한 풍속을 유지하는 데
에 필요한 경우에는 영업자 중 식품접객영업자와 그 종업원에 대하여 영업시간 및 영업행위를 제한할 수 있다. <개
정 2019. 1. 15.>
② 제1항에 따른 제한 사항은 대통령령으로 정하는 범위에서 해당 특별자치시ㆍ특별자치도ㆍ시ㆍ군ㆍ구의 조례로
정한다.<개정 2019. 1. 15.>
제44조(영업자 등의 준수사항) ① 제36조제1항 각 호의 영업을 하는 자 중 대통령령으로 정하는 영업자와 그 종업원은
영업의 위생관리와 질서유지, 국민의 보건위생 증진을 위하여 영업의 종류에 따라 다음 각 호에 해당하는 사항을 지
켜야 한다. <개정 2010. 1. 18., 2013. 3. 23., 2016. 2. 3., 2017. 12. 19., 2018. 12. 11., 2021. 8. 17.>
1. 「축산물 위생관리법」 제12조에 따른 검사를 받지 아니한 축산물 또는 실험 등의 용도로 사용한 동물은 운반ㆍ보
관ㆍ진열ㆍ판매하거나 식품의 제조ㆍ가공에 사용하지 말 것
2. 「야생생물 보호 및 관리에 관한 법률」을 위반하여 포획ㆍ채취한 야생생물은 이를 식품의 제조ㆍ가공에 사용하거
나 판매하지 말 것
3. 소비기한이 경과된 제품ㆍ식품 또는 그 원재료를 제조ㆍ가공ㆍ조리ㆍ판매의 목적으로 소분ㆍ운반ㆍ진열ㆍ보관
하거나 이를 판매 또는 식품의 제조ㆍ가공ㆍ조리에 사용하지 말 것
4. 수돗물이 아닌 지하수 등을 먹는 물 또는 식품의 조리ㆍ세척 등에 사용하는 경우에는 「먹는물관리법」 제43조에
따른 먹는물 수질검사기관에서 총리령으로 정하는 바에 따라 검사를 받아 마시기에 적합하다고 인정된 물을 사
용할 것. 다만, 둘 이상의 업소가 같은 건물에서 같은 수원(水源)을 사용하는 경우에는 하나의 업소에 대한 시험결
과로 나머지 업소에 대한 검사를 갈음할 수 있다.
5. 제15조제2항에 따라 위해평가가 완료되기 전까지 일시적으로 금지된 식품등을 제조ㆍ가공ㆍ판매ㆍ수입ㆍ사용
및 운반하지 말 것
6. 식중독 발생 시 보관 또는 사용 중인 식품은 역학조사가 완료될 때까지 폐기하거나 소독 등으로 현장을 훼손하여
서는 아니 되고 원상태로 보존하여야 하며, 식중독 원인규명을 위한 행위를 방해하지 말 것
7. 손님을 꾀어서 끌어들이는 행위를 하지 말 것
8. 그 밖에 영업의 원료관리, 제조공정 및 위생관리와 질서유지, 국민의 보건위생 증진 등을 위하여 총리령으로 정하
는 사항
법제처 22 국가법령정보센터

[PDF 23페이지]
식품위생법
② 식품접객영업자는 「청소년 보호법」 제2조에 따른 청소년(이하 이 항에서 “청소년”이라 한다)에게 다음 각 호의
어느 하나에 해당하는 행위를 하여서는 아니 된다.<개정 2011. 9. 15.>
1. 청소년을 유흥접객원으로 고용하여 유흥행위를 하게 하는 행위
2. 「청소년 보호법」 제2조제5호가목3)에 따른 청소년출입ㆍ고용 금지업소에 청소년을 출입시키거나 고용하는 행위
3. 「청소년 보호법」 제2조제5호나목3)에 따른 청소년고용금지업소에 청소년을 고용하는 행위
4. 청소년에게 주류(酒類)를 제공하는 행위
③ 누구든지 영리를 목적으로 제36조제1항제3호의 식품접객업을 하는 장소(유흥종사자를 둘 수 있도록 대통령령으
로 정하는 영업을 하는 장소는 제외한다)에서 손님과 함께 술을 마시거나 노래 또는 춤으로 손님의 유흥을 돋우는
접객행위(공연을 목적으로 하는 가수, 악사, 댄서, 무용수 등이 하는 행위는 제외한다)를 하거나 다른 사람에게 그
행위를 알선하여서는 아니 된다.
④ 제3항에 따른 식품접객영업자는 유흥종사자를 고용ㆍ알선하거나 호객행위를 하여서는 아니 된다.
⑤ 삭제<2015. 2. 3.>
제44조의2(보험 가입) ① 제36조제1항에 따라 공유주방 운영업을 하는 자는 식품등의 위해로 인하여 소비자에게 발생
할 수 있는 손해를 배상하기 위하여 책임보험에 가입하여야 한다.
② 제1항에 따른 책임보험의 종류 등 보험 가입에 필요한 사항은 대통령령으로 정한다.
[본조신설 2020. 12. 29.]
제45조(위해식품등의 회수) ① 판매의 목적으로 식품등을 제조ㆍ가공ㆍ소분ㆍ수입 또는 판매한 영업자(「수입식품안전
관리 특별법」 제15조에 따라 등록한 수입식품등 수입ㆍ판매업자를 포함한다. 이하 이 조에서 같다)는 해당 식품등이
제4조부터 제6조까지, 제7조제4항, 제8조, 제9조제4항, 제9조의3 또는 제12조의2제2항을 위반한 사실(식품등의 위해
와 관련이 없는 위반사항을 제외한다)을 알게 된 경우에는 지체 없이 유통 중인 해당 식품등을 회수하거나 회수하는
데에 필요한 조치를 하여야 한다. 이 경우 영업자는 회수계획을 식품의약품안전처장, 시ㆍ도지사 또는 시장ㆍ군수ㆍ
구청장에게 미리 보고하여야 하며, 회수결과를 보고받은 시ㆍ도지사 또는 시장ㆍ군수ㆍ구청장은 이를 지체 없이 식
품의약품안전처장에게 통보하여야 한다. 다만, 해당 식품등이 「수입식품안전관리 특별법」에 따라 수입한 식품등이
고, 보고의무자가 해당 식품등을 수입한 자인 경우에는 식품의약품안전처장에게 보고하여야 한다. <개정 2013. 3.
23., 2015. 2. 3., 2016. 2. 3., 2018. 3. 13., 2022. 6. 10., 2024. 9. 20.>
② 식품의약품안전처장, 시ㆍ도지사 또는 시장ㆍ군수ㆍ구청장은 제1항에 따른 회수에 필요한 조치를 성실히 이행
한 영업자에 대하여 해당 식품등으로 인하여 받게 되는 제75조 또는 제76조에 따른 행정처분을 대통령령으로 정하
는 바에 따라 감면할 수 있다.<개정 2013. 3. 23.>
③ 제1항에 따른 회수대상 식품등ㆍ회수계획ㆍ회수절차 및 회수결과 보고 등에 관하여 필요한 사항은 총리령으로
정한다.<개정 2010. 1. 18., 2013. 3. 23.>
제45조(위해식품등의 회수) ① 판매의 목적으로 식품등을 제조ㆍ가공ㆍ소분ㆍ수입 또는 판매한 영업자(「수입식품안전
관리 특별법」 제15조에 따라 등록한 수입식품등 수입ㆍ판매업자를 포함한다. 이하 이 조에서 같다)는 해당 식품등이
제4조부터 제6조까지, 제7조제4항, 제8조, 제9조제4항, 제9조의3 또는 제12조의2제3항을 위반한 사실(식품등의 위해
와 관련이 없는 위반사항을 제외한다)을 알게 된 경우에는 지체 없이 유통 중인 해당 식품등을 회수하거나 회수하는
데에 필요한 조치를 하여야 한다. 이 경우 영업자는 회수계획을 식품의약품안전처장, 시ㆍ도지사 또는 시장ㆍ군수ㆍ
구청장에게 미리 보고하여야 하며, 회수결과를 보고받은 시ㆍ도지사 또는 시장ㆍ군수ㆍ구청장은 이를 지체 없이 식
품의약품안전처장에게 통보하여야 한다. 다만, 해당 식품등이 「수입식품안전관리 특별법」에 따라 수입한 식품등이
고, 보고의무자가 해당 식품등을 수입한 자인 경우에는 식품의약품안전처장에게 보고하여야 한다. <개정 2013. 3.
23., 2015. 2. 3., 2016. 2. 3., 2018. 3. 13., 2022. 6. 10., 2024. 9. 20., 2025. 12. 30.>
② 식품의약품안전처장, 시ㆍ도지사 또는 시장ㆍ군수ㆍ구청장은 제1항에 따른 회수에 필요한 조치를 성실히 이행
한 영업자에 대하여 해당 식품등으로 인하여 받게 되는 제75조 또는 제76조에 따른 행정처분을 대통령령으로 정하
는 바에 따라 감면할 수 있다.<개정 2013. 3. 23.>
법제처 23 국가법령정보센터

[PDF 24페이지]
식품위생법
③ 제1항에 따른 회수대상 식품등ㆍ회수계획ㆍ회수절차 및 회수결과 보고 등에 관하여 필요한 사항은 총리령으로
정한다.<개정 2010. 1. 18., 2013. 3. 23.>
[시행일: 2026. 12. 31.] 제45조
제46조(식품등의 이물 발견보고 등) ① 판매의 목적으로 식품등을 제조ㆍ가공ㆍ소분ㆍ수입 또는 판매하는 영업자는 소
비자로부터 판매제품에서 식품의 제조ㆍ가공ㆍ조리ㆍ유통 과정에서 정상적으로 사용된 원료 또는 재료가 아닌 것으
로서 섭취할 때 위생상 위해가 발생할 우려가 있거나 섭취하기에 부적합한 물질[이하 “이물(異物)”이라 한다]을 발견
한 사실을 신고받은 경우 지체 없이 이를 식품의약품안전처장, 시 ㆍ 도지사 또는 시장 ㆍ 군수 ㆍ 구청장에게 보고
하여야 한다. <개정 2013. 3. 23.>
② 「소비자기본법」에 따른 한국소비자원 및 소비자단체와 「전자상거래 등에서의 소비자보호에 관한 법률」에 따른
통신판매중개업자로서 식품접객업소에서 조리한 식품의 통신판매를 전문적으로 알선하는 자는 소비자로부터 이물
발견의 신고를 접수하는 경우 지체 없이 이를 식품의약품안전처장에게 통보하여야 한다.<개정 2013. 3. 23., 2019.
1. 15.>
③ 시ㆍ도지사 또는 시장ㆍ군수ㆍ구청장은 소비자로부터 이물 발견의 신고를 접수하는 경우 이를 식품의약품안전
처장에게 통보하여야 한다.<개정 2013. 3. 23.>
④ 식품의약품안전처장은 제1항부터 제3항까지의 규정에 따라 이물 발견의 신고를 통보받은 경우 이물혼입 원인
조사를 위하여 필요한 조치를 취하여야 한다.<개정 2013. 3. 23.>
⑤ 제1항에 따른 이물 보고의 기준ㆍ대상 및 절차 등에 필요한 사항은 총리령으로 정한다.<개정 2010. 1. 18., 2013.
3. 23.>
제46조의2(식품등의 오염사고의 보고 등) ① 식품등을 제조ㆍ가공하는 영업자는 식품등의 제조ㆍ가공 과정에서 「산업
안전보건법」 제2조제1호에 따른 산업재해로 인하여 식품등에 이물이 섞이거나 섞일 우려가 있는 등 대통령령으로
정하는 경우에는 해당 식품등의 폐기, 시설 개선 또는 세척 등 오염 예방을 위한 필요한 조치(이하 “오염예방조치”라
한다)를 취하고 지체 없이 식품의약품안전처장에게 보고하여야 한다.
② 제1항에 따른 보고를 받은 식품의약품안전처장은 현장조사를 실시하여야 한다.
③ 제1항에 따른 보고 방법ㆍ절차 및 오염예방조치 등에 필요한 사항은 총리령으로 정한다.
[본조신설 2024. 1. 2.]
제47조(모범업소의 지정 등) ① 특별자치시장ㆍ특별자치도지사ㆍ시장ㆍ군수ㆍ구청장은 총리령으로 정하는 위생등급
기준에 따라 위생관리 상태 등이 우수한 식품접객업소(공유주방에서 조리ㆍ판매하는 업소를 포함한다) 또는 집단급
식소를 모범업소로 지정할 수 있다. <개정 2010. 1. 18., 2013. 3. 23., 2016. 2. 3., 2020. 12. 29., 2024. 1. 2.>
② 시ㆍ도지사 또는 시장ㆍ군수ㆍ구청장은 제1항에 따라 지정한 모범업소에 대하여 관계 공무원으로 하여금 총리
령으로 정하는 일정 기간 동안 제22조에 따른 출입ㆍ검사ㆍ수거 등을 하지 아니하게 할 수 있으며, 제89조제3항제
1호에 따른 영업자의 위생관리시설 및 위생설비시설 개선을 위한 융자 사업과 같은 항 제6호에 따른 음식문화 개선
과 좋은 식단 실천을 위한 사업에 대하여 우선 지원 등을 할 수 있다.<개정 2010. 1. 18., 2013. 3. 23., 2024. 1. 2.>
③ 특별자치시장ㆍ특별자치도지사ㆍ시장ㆍ군수ㆍ구청장은 제1항에 따라 모범업소로 지정된 업소가 그 지정기준에
미치지 못하거나 영업정지 이상의 행정처분을 받게 되면 지체 없이 그 지정을 취소하여야 한다.<개정 2013. 3. 23.,
2016. 2. 3., 2024. 1. 2.>
④ 제1항 및 제3항에 따른 모범업소의 지정 및 그 취소에 관한 사항은 총리령으로 정한다.<개정 2010. 1. 18., 2013.
3. 23., 2024. 1. 2.>
[제목개정 2024. 1. 2.]
제47조 삭제 <2025. 4. 1.>
[시행일: 2028. 7. 1.] 제47조
법제처 24 국가법령정보센터

[PDF 25페이지]
식품위생법
제47조의2(식품접객업소의 위생등급 지정 등) ① 식품의약품안전처장, 시ㆍ도지사 또는 시장ㆍ군수ㆍ구청장은 식품접
객업소의 위생 수준을 높이기 위하여 식품접객영업자의 신청을 받아 식품접객업소(공유주방에서 조리ㆍ판매하는 업
소를 포함한다)의 위생상태를 평가하여 위생등급을 지정할 수 있다. <개정 2020. 12. 29.>
② 식품의약품안전처장은 제1항에 따른 식품접객업소의 위생상태 평가 및 위생등급 지정에 필요한 기준 및 방법 등
을 정하여 고시하여야 한다.
③ 식품의약품안전처장, 시ㆍ도지사 또는 시장ㆍ군수ㆍ구청장은 제1항에 따른 위생등급 지정 결과를 공표할 수 있
다.
④ 위생등급을 지정받은 식품접객영업자는 그 위생등급을 표시하여야 하며, 광고할 수 있다.
⑤ 위생등급의 유효기간은 위생등급을 지정한 날부터 3년으로 한다. 다만, 총리령으로 정하는 바에 따라 그 기간을
연장할 수 있다.<개정 2025. 4. 1.>
⑥ 식품의약품안전처장, 시ㆍ도지사 또는 시장ㆍ군수ㆍ구청장은 제1항에 따라 위생등급을 지정받은 식품접객영업
자가 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우 그 지정을 취소하거나 시정을 명할 수 있다.
1. 위생등급을 지정받은 후 그 기준에 미달하게 된 경우
2. 위생등급을 표시하지 아니하거나 허위로 표시ㆍ광고하는 경우
3. 제75조에 따라 영업정지 이상의 행정처분을 받은 경우
4. 그 밖에 제1호부터 제3호까지에 준하는 사항으로서 총리령으로 정하는 사항을 지키지 아니한 경우
⑦ 식품의약품안전처장, 시ㆍ도지사 또는 시장ㆍ군수ㆍ구청장은 위생등급 지정을 받았거나 받으려는 식품접객영업
자에게 필요한 기술적 지원을 할 수 있다.
⑧ 식품의약품안전처장, 시ㆍ도지사 또는 시장ㆍ군수ㆍ구청장은 제1항에 따라 위생등급을 지정한 식품접객업소에
대하여 제22조에 따른 출입ㆍ검사ㆍ수거 등을 총리령으로 정하는 기간 동안 하지 아니하게 할 수 있다.
⑨ 시ㆍ도지사 또는 시장ㆍ군수ㆍ구청장은 제89조의 식품진흥기금을 같은 조 제3항제1호에 따른 영업자의 위생관
리시설 및 위생설비시설 개선을 위한 융자 사업과 같은 항 제7호의2에 따른 식품접객업소의 위생등급 지정 사업에
우선 지원할 수 있다.
⑩ 식품의약품안전처장, 시ㆍ도지사 또는 시장ㆍ군수ㆍ구청장은 위생등급 지정에 관한 업무를 「한국식품안전관리
인증원의 설립 및 운영에 관한 법률」에 따른 한국식품안전관리인증원에 위탁할 수 있다. 이 경우 필요한 예산을 지
원할 수 있다.<개정 2020. 12. 29.>
⑪ 제1항에 따른 위생등급과 그 지정 절차, 제3항에 따른 위생등급 지정 결과 공표 및 제7항에 따른 기술적 지원 등
에 필요한 사항은 총리령으로 정한다.
[본조신설 2015. 5. 18.]
제47조의2(식품접객업소등의 위생등급 지정 등) ① 식품의약품안전처장, 시ㆍ도지사 또는 시장ㆍ군수ㆍ구청장은 식품
접객업소(공유주방에서 조리ㆍ판매하는 업소를 포함한다) 및 집단급식소(이하 이 조 및 제89조제3항에서 “식품접객
업소등”이라 한다)의 위생 수준을 높이기 위하여 식품접객영업자 또는 집단급식소 운영자(이하 이 조에서 “식품접객
영업자등”이라 한다)의 신청을 받아 식품접객업소등의 위생상태를 평가하여 위생등급을 지정할 수 있다. <개정
2020. 12. 29., 2025. 4. 1.>
② 식품의약품안전처장은 제1항에 따른 식품접객업소등의 위생상태 평가 및 위생등급 지정에 필요한 기준 및 방법
등을 정하여 고시하여야 한다.<개정 2025. 4. 1.>
③ 식품의약품안전처장, 시ㆍ도지사 또는 시장ㆍ군수ㆍ구청장은 제1항에 따른 위생등급 지정 결과를 공표할 수 있
다.
④ 위생등급을 지정받은 식품접객영업자등은 그 위생등급을 표시하여야 하며, 광고할 수 있다.<개정 2025. 4. 1.>
⑤ 위생등급의 유효기간은 위생등급을 지정한 날부터 3년으로 한다. 다만, 총리령으로 정하는 바에 따라 그 기간을
연장할 수 있다.<개정 2025. 4. 1.>
⑥ 식품의약품안전처장, 시ㆍ도지사 또는 시장ㆍ군수ㆍ구청장은 제1항에 따라 위생등급을 지정받은 식품접객영업
자등이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우 그 지정을 취소하거나 시정을 명할 수 있다.<개정 2025. 4. 1.>
법제처 25 국가법령정보센터

[PDF 26페이지]
식품위생법
1. 위생등급을 지정받은 후 그 기준에 미달하게 된 경우
2. 위생등급을 표시하지 아니하거나 허위로 표시ㆍ광고하는 경우
3. 제75조에 따라 영업정지 이상의 행정처분을 받은 경우
4. 그 밖에 제1호부터 제3호까지에 준하는 사항으로서 총리령으로 정하는 사항을 지키지 아니한 경우
⑦ 식품의약품안전처장, 시ㆍ도지사 또는 시장ㆍ군수ㆍ구청장은 위생등급 지정을 받았거나 받으려는 식품접객영업
자등에게 필요한 기술적 지원을 할 수 있다.<개정 2025. 4. 1.>
⑧ 식품의약품안전처장, 시ㆍ도지사 또는 시장ㆍ군수ㆍ구청장은 제1항에 따라 위생등급을 지정한 식품접객업소등
에 대하여 제22조에 따른 출입ㆍ검사ㆍ수거 등을 총리령으로 정하는 기간 동안 하지 아니하게 할 수 있다.<개정
2025. 4. 1.>
⑨ 시ㆍ도지사 또는 시장ㆍ군수ㆍ구청장은 제89조의 식품진흥기금을 같은 조 제3항제1호에 따른 영업자의 위생관
리시설 및 위생설비시설 개선을 위한 융자 사업과 같은 항 제7호의2에 따른 식품접객업소등의 위생등급 지정 사업
에 우선 지원할 수 있다.<개정 2025. 4. 1.>
⑩ 식품의약품안전처장, 시ㆍ도지사 또는 시장ㆍ군수ㆍ구청장은 위생등급 지정에 관한 업무를 「한국식품안전관리
인증원의 설립 및 운영에 관한 법률」에 따른 한국식품안전관리인증원에 위탁할 수 있다. 이 경우 필요한 예산을 지
원할 수 있다.<개정 2020. 12. 29.>
⑪ 제1항에 따른 위생등급과 그 지정 절차, 제3항에 따른 위생등급 지정 결과 공표 및 제7항에 따른 기술적 지원 등
에 필요한 사항은 총리령으로 정한다.
[본조신설 2015. 5. 18.]
[제목개정 2025. 4. 1.]
[시행일: 2028. 7. 1.] 제47조의2
제48조(식품안전관리인증기준) ① 식품의약품안전처장은 식품의 원료관리 및 제조ㆍ가공ㆍ조리ㆍ소분ㆍ유통의 모든
과정에서 위해한 물질이 식품에 섞이거나 식품이 오염되는 것을 방지하기 위하여 각 과정의 위해요소를 확인ㆍ평가
하여 중점적으로 관리하는 기준(이하 “식품안전관리인증기준”이라 한다)을 식품별로 정하여 고시할 수 있다. <개정
2011. 6. 7., 2013. 3. 23., 2014. 5. 28.>
② 총리령으로 정하는 식품을 제조ㆍ가공ㆍ조리ㆍ소분ㆍ유통하는 영업자는 제1항에 따라 식품의약품안전처장이
식품별로 고시한 식품안전관리인증기준을 지켜야 한다.<개정 2010. 1. 18., 2011. 6. 7., 2013. 3. 23., 2014. 5. 28.>
③ 식품의약품안전처장은 제2항에 따라 식품안전관리인증기준을 지켜야 하는 영업자와 그 밖에 식품안전관리인증
기준을 지키기 원하는 영업자의 업소를 식품별 식품안전관리인증기준 적용업소(이하 “식품안전관리인증기준적용업
소”라 한다)로 인증할 수 있다. 이 경우 식품안전관리인증기준적용업소로 인증을 받은 영업자가 그 인증을 받은 사
항 중 총리령으로 정하는 사항을 변경하려는 경우에는 식품의약품안전처장의 변경 인증을 받아야 한다.<개정
2013. 3. 23., 2014. 5. 28., 2016. 2. 3.>
④ 식품의약품안전처장은 식품안전관리인증기준적용업소로 인증받은 영업자에게 총리령으로 정하는 바에 따라 그
인증 사실을 증명하는 서류를 발급하여야 한다. 제3항 후단에 따라 변경 인증을 받은 경우에도 또한 같다.<개정
2010. 1. 18., 2013. 3. 23., 2014. 5. 28., 2016. 2. 3.>
⑤ 식품안전관리인증기준적용업소의 영업자와 종업원은 총리령으로 정하는 교육훈련을 받아야 한다.<개정 2010.
1. 18., 2013. 3. 23., 2014. 5. 28.>
⑥ 식품의약품안전처장은 제3항에 따라 식품안전관리인증기준적용업소의 인증을 받거나 받으려는 영업자에게 위
해요소중점관리에 필요한 기술적ㆍ경제적 지원을 할 수 있다.<개정 2013. 3. 23., 2014. 5. 28.>
⑦ 식품안전관리인증기준적용업소의 인증요건ㆍ인증절차 및 제6항에 따른 기술적ㆍ경제적 지원에 필요한 사항은
총리령으로 정한다.<개정 2010. 1. 18., 2013. 3. 23., 2014. 5. 28., 2020. 12. 29.>
⑧ 식품의약품안전처장은 식품안전관리인증기준적용업소의 효율적 운영을 위하여 총리령으로 정하는 식품안전관
리인증기준의 준수 여부 등에 관한 조사ㆍ평가를 할 수 있으며, 그 결과 식품안전관리인증기준적용업소가 다음 각
호의 어느 하나에 해당하면 그 인증을 취소하거나 시정을 명할 수 있다. 다만, 식품안전관리인증기준적용업소가 제
법제처 26 국가법령정보센터

[PDF 27페이지]
식품위생법
1호의2 및 제2호에 해당할 경우 인증을 취소하여야 한다.<개정 2010. 1. 18., 2011. 6. 7., 2013. 3. 23., 2014. 5. 28.,
2016. 2. 3., 2018. 3. 13.>
1. 식품안전관리인증기준을 지키지 아니한 경우
1의2. 거짓이나 그 밖의 부정한 방법으로 인증을 받은 경우
2. 제75조 또는 「식품 등의 표시ㆍ광고에 관한 법률」 제16조제1항ㆍ제3항에 따라 영업정지 2개월 이상의 행정처분
을 받은 경우
3. 영업자와 그 종업원이 제5항에 따른 교육훈련을 받지 아니한 경우
4. 그 밖에 제1호부터 제3호까지에 준하는 사항으로서 총리령으로 정하는 사항을 지키지 아니한 경우
⑨ 식품안전관리인증기준적용업소가 아닌 업소의 영업자는 식품안전관리인증기준적용업소라는 명칭을 사용하지
못한다.<개정 2014. 5. 28.>
⑩ 식품안전관리인증기준적용업소의 영업자는 인증받은 식품을 다른 업소에 위탁하여 제조ㆍ가공하여서는 아니
된다. 다만, 위탁하려는 식품과 동일한 식품에 대하여 식품안전관리인증기준적용업소로 인증된 업소에 위탁하여 제
조ㆍ가공하려는 경우 등 대통령령으로 정하는 경우에는 그러하지 아니하다.<개정 2014. 5. 28.>
⑪ 식품의약품안전처장(대통령령으로 정하는 그 소속 기관의 장을 포함한다), 시ㆍ도지사 또는 시장ㆍ군수ㆍ구청장
은 식품안전관리인증기준적용업소에 대하여 관계 공무원으로 하여금 총리령으로 정하는 일정 기간 동안 제22조에
따른 출입ㆍ검사ㆍ수거 등을 하지 아니하게 할 수 있으며, 시ㆍ도지사 또는 시장ㆍ군수ㆍ구청장은 제89조제3항제
1호에 따른 영업자의 위생관리시설 및 위생설비시설 개선을 위한 융자 사업에 대하여 우선 지원 등을 할 수 있다.
<개정 2010. 1. 18., 2013. 3. 23., 2014. 5. 28.>
⑫ 식품의약품안전처장은 식품안전관리인증기준적용업소의 공정별ㆍ품목별 위해요소의 분석, 기술지원 및 인증 등
의 업무를 「한국식품안전관리인증원의 설립 및 운영에 관한 법률」에 따른 한국식품안전관리인증원 등 대통령령으
로 정하는 기관에 위탁할 수 있다.<개정 2013. 3. 23., 2014. 5. 28., 2016. 2. 3.>
⑬ 식품의약품안전처장은 제12항에 따른 위탁기관에 대하여 예산의 범위에서 사용경비의 전부 또는 일부를 보조할
수 있다.<개정 2013. 3. 23.>
⑭ 제12항에 따른 위탁기관의 업무 등에 필요한 사항은 대통령령으로 정한다.
[제목개정 2014. 5. 28.]
제48조의2(인증 유효기간) ① 제48조제3항에 따른 인증의 유효기간은 인증을 받은 날부터 3년으로 하며, 같은 항 후단
에 따른 변경 인증의 유효기간은 당초 인증 유효기간의 남은 기간으로 한다.
② 제1항에 따른 인증 유효기간을 연장하려는 자는 총리령으로 정하는 바에 따라 식품의약품안전처장에게 연장신
청을 하여야 한다.
③ 식품의약품안전처장은 제2항에 따른 연장신청을 받았을 때에는 안전관리인증기준에 적합하다고 인정하는 경우
3년의 범위에서 그 기간을 연장할 수 있다.
[본조신설 2016. 2. 3.]
제48조의3(식품안전관리인증기준적용업소에 대한 조사ㆍ평가 등) ① 식품의약품안전처장은 식품안전관리인증기준적
용업소로 인증받은 업소에 대하여 식품안전관리인증기준의 준수 여부와 제48조제5항에 따른 교육훈련 수료 여부를
연 1회 이상 조사ㆍ평가하여야 한다.
② 식품의약품안전처장은 제1항에 따른 조사ㆍ평가 결과 그 결과가 우수한 식품안전관리인증기준적용업소에 대해
서는 제1항에 따른 조사ㆍ평가를 면제하는 등 행정적ㆍ재정적 지원을 할 수 있다. 다만, 식품안전관리인증기준적용
업소가 제48조의2제1항에 따른 인증 유효기간 내에 이 법을 위반하여 영업의 정지, 허가 취소 등 행정처분을 받은
경우에는 제1항에 따른 조사ㆍ평가를 면제하여서는 아니 된다.
③ 그 밖에 조사ㆍ평가의 방법 및 절차 등에 필요한 사항은 총리령으로 정한다.
[본조신설 2016. 2. 3.]
법제처 27 국가법령정보센터

[PDF 28페이지]
식품위생법
제48조의4(식품안전관리인증기준의 교육훈련기관 지정 등) ① 식품의약품안전처장은 제48조제5항에 따른 교육훈련을
전문적으로 수행하기 위하여 식품안전관리인증기준 교육훈련기관(이하 “교육훈련기관”이라 한다)을 지정하여 교육
훈련의 실시를 위탁할 수 있다.
② 제1항에 따라 교육훈련기관으로 지정받으려는 자는 총리령으로 정하는 지정기준을 갖추어 식품의약품안전처장
에게 신청하여야 한다.
③ 제1항에 따라 교육훈련기관으로 지정받은 자는 지정된 내용 중 총리령으로 정하는 사항이 변경된 경우에는 변경
사유가 발생한 날부터 1개월 이내에 식품의약품안전처장에게 신고하여야 한다.
④ 교육훈련기관은 제48조제5항에 따른 교육훈련을 수료한 사람에게 교육훈련수료증을 발급하여야 한다.
⑤ 교육훈련기관은 교육훈련에 관한 자료의 보관 등 총리령으로 정하는 사항을 준수하여야 한다.
⑥ 식품의약품안전처장은 지정된 교육훈련기관의 인력ㆍ시설ㆍ설비 보유현황 및 활용도, 교육ㆍ훈련과정 운영실태
및 교육서비스의 적절성ㆍ충실성 등을 평가하여 그 평가 내용을 공표할 수 있다.
⑦ 식품의약품안전처장은 제6항에 따른 평가를 위하여 필요한 경우에는 교육훈련기관에 관련 자료의 제출을 요구
할 수 있다.
⑧ 식품의약품안전처장은 교육훈련기관이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 기간을 정하여 시정을 명
할 수 있다.
1. 제3항에 따른 변경신고를 하지 아니한 경우
2. 제5항에 따른 교육훈련기관의 준수사항을 위반한 경우
⑨ 제1항부터 제8항까지에서 규정한 사항 외에 교육훈련기관의 지정 절차, 교육 내용ㆍ시기ㆍ방법, 실시 비용 등에
필요한 사항은 총리령으로 정한다.
[본조신설 2020. 12. 29.]
제48조의5(교육훈련기관의 지정취소 등) ① 식품의약품안전처장은 교육훈련기관이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하
는 경우에는 그 지정을 취소하거나 1년 이내의 범위에서 기간을 정하여 업무의 전부 또는 일부를 정지할 수 있다. 다
만, 제1호 및 제4호의 경우에는 그 지정을 취소하여야 한다.
1. 거짓 또는 그 밖의 부정한 방법으로 교육훈련기관의 지정을 받은 경우
2. 정당한 사유 없이 1년 이상 계속하여 교육훈련과정을 운영하지 아니하는 경우
3. 제48조의4제2항에 따른 지정기준에 적합하지 아니하게 된 경우
4. 제48조의4제4항에 따른 교육훈련수료증을 거짓 또는 그 밖의 부정한 방법으로 발급한 경우
5. 제48조의4제6항에 따른 평가를 실시한 결과 교육훈련실적 및 교육훈련내용이 매우 부실하여 지정 목적을 달성
할 수 없다고 인정되는 경우
6. 제48조의4제8항에 따른 시정명령을 받고도 정당한 사유 없이 정해진 기간 내에 이를 시정하지 아니하는 경우
② 식품의약품안전처장은 제1항에 따라 교육훈련기관의 지정이 취소된 자(법인인 경우 그 대표자를 포함한다)에 대
해서는 지정이 취소된 날부터 3년 이내에 교육훈련기관으로 지정해서는 아니 된다.
③ 제1항에 따른 지정취소 및 업무정지 처분의 세부기준은 그 위반 행위의 유형과 위반 정도 등을 고려하여 총리령
으로 정한다.
[본조신설 2020. 12. 29.]
제48조의6(식품안전관리인증기준 통합관리시스템의 구축 등) ① 식품의약품안전처장은 식품안전관리인증 등에 관한
정보를 효율적으로 수집ㆍ분석ㆍ기록ㆍ관리ㆍ제공하기 위하여 식품안전관리인증기준 통합관리시스템(이하 “통합관
리시스템”이라 한다)을 구축ㆍ운영할 수 있다.
② 식품의약품안전처장은 식품안전관리인증기준적용업소의 영업자 및 제48조의4에 따라 지정된 교육훈련기관 등
관계 기관의 장에게 통합관리시스템의 구축ㆍ운영에 필요한 자료ㆍ정보의 제공을 요청하고 제공받은 목적의 범위
에서 그 자료ㆍ정보를 보유ㆍ이용할 수 있다. 이 경우 자료ㆍ정보의 제공을 요청받은 자는 특별한 사유가 없으면 이
에 따라야 한다.
법제처 28 국가법령정보센터

[PDF 29페이지]
식품위생법
③ 식품의약품안전처장은 식품안전관리인증기준적용업소의 인증을 받거나 받으려는 영업자가 통합관리시스템을
효율적으로 이용할 수 있도록 관련 프로그램의 개발ㆍ보급에 노력하여야 한다.
④ 식품의약품안전처장은 제1항에 따른 통합관리시스템의 구축ㆍ운영 및 제3항에 따른 프로그램의 개발ㆍ보급 업
무를 대통령령으로 정하는 바에 따라 관계 전문기관에 위탁할 수 있다.
⑤ 제1항에 따른 통합관리시스템의 구축ㆍ운영, 제2항에 따른 자료ㆍ정보의 제공 요청 및 제3항에 따른 프로그램의
개발ㆍ보급 등에 필요한 사항은 총리령으로 정한다.
[본조신설 2025. 12. 30.]
[시행일: 2026. 12. 31.] 제48조의6
제49조(식품이력추적관리 등록기준 등) ① 식품을 제조ㆍ가공 또는 판매하는 자 중 식품이력추적관리를 하려는 자는
총리령으로 정하는 등록기준을 갖추어 해당 식품을 식품의약품안전처장에게 등록할 수 있다. 다만, 영유아식 제조ㆍ
가공업자, 일정 매출액ㆍ매장면적 이상의 식품판매업자 등 총리령으로 정하는 자는 식품의약품안전처장에게 등록하
여야 한다. <개정 2010. 1. 18., 2013. 3. 23., 2013. 7. 30., 2015. 2. 3.>
② 제1항에 따라 등록한 식품을 제조ㆍ가공 또는 판매하는 자는 식품이력추적관리에 필요한 기록의 작성ㆍ보관 및
관리 등에 관하여 식품의약품안전처장이 정하여 고시하는 기준(이하 “식품이력추적관리기준”이라 한다)을 지켜야
한다.<개정 2013. 3. 23., 2013. 7. 30., 2015. 2. 3.>
③ 제1항에 따라 등록을 한 자는 등록사항이 변경된 경우 변경사유가 발생한 날부터 1개월 이내에 식품의약품안전
처장에게 신고하여야 한다.<개정 2013. 3. 23.>
④ 제1항에 따라 등록한 식품에는 식품의약품안전처장이 정하여 고시하는 바에 따라 식품이력추적관리의 표시를
할 수 있다.<개정 2013. 3. 23.>
⑤ 식품의약품안전처장은 제1항에 따라 등록한 식품을 제조ㆍ가공 또는 판매하는 자에 대하여 식품이력추적관리기
준의 준수 여부 등을 3년마다 조사ㆍ평가하여야 한다. 다만, 제1항 단서에 따라 등록한 식품을 제조ㆍ가공 또는 판
매하는 자에 대하여는 2년마다 조사ㆍ평가하여야 한다.<개정 2010. 1. 18., 2013. 3. 23., 2013. 5. 22., 2013. 7. 30.,
2015. 2. 3.>
⑥ 식품의약품안전처장은 제1항에 따라 등록을 한 자에게 예산의 범위에서 식품이력추적관리에 필요한 자금을 지
원할 수 있다.<개정 2010. 1. 18., 2013. 3. 23.>
⑦ 식품의약품안전처장은 제1항에 따라 등록을 한 자가 식품이력추적관리기준을 지키지 아니하면 그 등록을 취소
하거나 시정을 명할 수 있다.<개정 2013. 3. 23.>
⑧ 식품의약품안전처장은 제1항에 따른 등록의 신청을 받은 날부터 40일 이내에, 제3항에 따른 변경신고를 받은 날
부터 15일 이내에 등록 여부 또는 신고수리 여부를 신청인 또는 신고인에게 통지하여야 한다.<신설 2018. 12. 11.>
⑨ 식품의약품안전처장이 제8항에서 정한 기간 내에 등록 여부, 신고수리 여부 또는 민원 처리 관련 법령에 따른 처
리기간의 연장을 신청인 또는 신고인에게 통지하지 아니하면 그 기간(민원 처리 관련 법령에 따라 처리기간이 연장
또는 재연장된 경우에는 해당 처리기간을 말한다)이 끝난 날의 다음 날에 등록을 하거나 신고를 수리한 것으로 본
다.<신설 2018. 12. 11.>
⑩ 식품이력추적관리의 등록절차, 등록사항, 등록취소 등의 기준 및 조사ㆍ평가, 그 밖에 등록에 필요한 사항은 총
리령으로 정한다.<개정 2010. 1. 18., 2013. 3. 23., 2013. 5. 22., 2013. 7. 30., 2018. 12. 11.>
제49조의2(식품이력추적관리정보의 기록ㆍ보관 등) ① 제49조제1항에 따라 등록한 자(이하 이 조에서 “등록자”라 한다
)는 식품이력추적관리기준에 따른 식품이력추적관리정보를 총리령으로 정하는 바에 따라 전산기록장치에 기록ㆍ보
관하여야 한다.
② 등록자는 제1항에 따른 식품이력추적관리정보의 기록을 해당 제품의 소비기한 등이 경과한 날부터 2년 이상 보
관하여야 한다.<개정 2021. 8. 17.>
③ 등록자는 제1항에 따라 기록ㆍ보관된 정보가 제49조의3제1항에 따른 식품이력추적관리시스템에 연계되도록 협
조하여야 한다.
법제처 29 국가법령정보센터

[PDF 30페이지]
식품위생법
[본조신설 2014. 5. 28.]
제49조의3(식품이력추적관리시스템의 구축 등) ① 식품의약품안전처장은 식품이력추적관리시스템을 구축ㆍ운영하고,
식품이력추적관리시스템과 제49조의2제1항에 따른 식품이력추적관리정보가 연계되도록 하여야 한다.
② 식품의약품안전처장은 제1항에 따라 식품이력추적관리시스템에 연계된 정보 중 총리령으로 정하는 정보는 소비
자 등이 인터넷 홈페이지를 통하여 쉽게 확인할 수 있도록 하여야 한다.
③ 제2항에 따른 정보는 해당 제품의 소비기한 또는 품질유지기한이 경과한 날부터 1년 이상 확인할 수 있도록 하
여야 한다.<개정 2021. 8. 17.>
④ 누구든지 제1항에 따라 연계된 정보를 식품이력추적관리 목적 외에 사용하여서는 아니 된다.
[본조신설 2014. 5. 28.]
제50조 삭제 <2015. 3. 27.>
제8장 조리사 등 <개정 2010. 3. 26.>
제51조(조리사) ①집단급식소 운영자와 대통령령으로 정하는 식품접객업자는 조리사(調理士)를 두어야 한다. 다만, 다
음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 조리사를 두지 아니하여도 된다. <개정 2011. 6. 7., 2013. 5. 22., 2024. 2.
20.>
1. 집단급식소 운영자 또는 식품접객영업자 자신이 조리사로서 직접 음식물을 조리하는 경우
2. 1회 급식인원 100명 미만의 산업체인 경우
3. 제52조제1항에 따른 영양사가 조리사의 면허를 받은 경우. 다만, 총리령으로 정하는 규모 이하의 집단급식소에
한정한다.
② 집단급식소에 근무하는 조리사는 다음 각 호의 직무를 수행한다.<신설 2011. 6. 7.>
1. 집단급식소에서의 식단에 따른 조리업무[식재료의 전(前)처리에서부터 조리, 배식 등의 전 과정을 말한다]
2. 구매식품의 검수 지원
3. 급식설비 및 기구의 위생ㆍ안전 실무
4. 그 밖에 조리실무에 관한 사항
제52조(영양사) ①집단급식소 운영자는 영양사(營養士)를 두어야 한다. 다만, 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우
에는 영양사를 두지 아니하여도 된다. <개정 2011. 6. 7., 2013. 5. 22., 2024. 2. 20.>
1. 집단급식소 운영자 자신이 영양사로서 직접 영양 지도를 하는 경우
2. 1회 급식인원 100명 미만의 산업체인 경우
3. 제51조제1항에 따른 조리사가 영양사의 면허를 받은 경우. 다만, 총리령으로 정하는 규모 이하의 집단급식소에
한정한다.
② 집단급식소에 근무하는 영양사는 다음 각 호의 직무를 수행한다.<신설 2011. 6. 7.>
1. 집단급식소에서의 식단 작성, 검식(檢食) 및 배식관리
2. 구매식품의 검수(檢受) 및 관리
3. 급식시설의 위생적 관리
4. 집단급식소의 운영일지 작성
5. 종업원에 대한 영양 지도 및 식품위생교육
제53조(조리사의 면허) ① 조리사가 되려는 자는 「국가기술자격법」에 따라 해당 기능분야의 자격을 얻은 후 특별자치
시장ㆍ특별자치도지사ㆍ시장ㆍ군수ㆍ구청장의 면허를 받아야 한다. <개정 2016. 2. 3.>
② 제1항에 따른 조리사의 면허 등에 관하여 필요한 사항은 총리령으로 정한다.<개정 2010. 3. 26., 2013. 3. 23.>
③ 삭제<2010. 3. 26.>
법제처 30 국가법령정보센터

[PDF 31페이지]
식품위생법
④ 삭제<2010. 3. 26.>
[제목개정 2010. 3. 26.]
제54조(결격사유) 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자는 조리사 면허를 받을 수 없다. <개정 2009. 12. 29., 2010. 3.
26., 2018. 3. 27., 2018. 12. 11.>
1. 「정신건강증진 및 정신질환자 복지서비스 지원에 관한 법률」 제3조제1호에 따른 정신질환자. 다만, 전문의가 조
리사로서 적합하다고 인정하는 자는 그러하지 아니하다.
2. 「감염병의 예방 및 관리에 관한 법률」 제2조제13호에 따른 감염병환자. 다만, 같은 조 제4호나목에 따른 B형간염
환자는 제외한다.
3. 「마약류관리에 관한 법률」 제2조제2호에 따른 마약이나 그 밖의 약물 중독자
4. 조리사 면허의 취소처분을 받고 그 취소된 날부터 1년이 지나지 아니한 자
제55조(명칭 사용 금지) 조리사가 아니면 조리사라는 명칭을 사용하지 못한다. <개정 2010. 3. 26.>
제56조(교육) ① 식품의약품안전처장은 식품위생 수준 및 자질의 향상을 위하여 필요한 경우 조리사와 영양사에게 교
육(조리사의 경우 보수교육을 포함한다. 이하 이 조에서 같다)을 받을 것을 명할 수 있다. 다만, 집단급식소에 종사하
는 조리사와 영양사는 1년마다 교육을 받아야 한다. <개정 2010. 1. 18., 2011. 6. 7., 2013. 3. 23., 2021. 7. 27.>
② 제1항에 따른 교육의 대상자ㆍ실시기관ㆍ내용 및 방법 등에 관하여 필요한 사항은 총리령으로 정한다.<개정
2010. 1. 18., 2013. 3. 23.>
③ 식품의약품안전처장은 제1항에 따른 교육 등 업무의 일부를 대통령령으로 정하는 바에 따라 관계 전문기관이나
단체에 위탁할 수 있다.<개정 2010. 1. 18., 2013. 3. 23.>
제56조(교육) ① 식품의약품안전처장은 식품위생 수준 및 자질의 향상을 위하여 필요한 경우 조리사와 영양사에게 교
육(조리사의 경우 보수교육을 포함한다. 이하 이 조에서 같다)을 받을 것을 명할 수 있다. 다만, 집단급식소에 종사하
는 조리사와 영양사는 1년마다 교육을 받아야 한다. <개정 2010. 1. 18., 2011. 6. 7., 2013. 3. 23., 2021. 7. 27.>
② 제1항에 따른 교육의 대상자ㆍ내용 및 방법 등에 필요한 사항은 총리령으로 정한다.<개정 2010. 1. 18., 2013. 3.
23., 2026. 4. 28.>
③ 삭제<2026. 4. 28.>
[시행일: 2027. 4. 29.] 제56조
제56조의2(조리사ㆍ영양사 전문교육기관의 지정 등) ① 식품의약품안전처장은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 법
인 또는 단체를 전문교육기관으로 지정하여 제56조제1항에 따른 조리사 및 영양사에 대한 교육을 위탁할 수 있다.
1. 「국민영양관리법」 제22조에 따른 영양사협회
2. 「민법」 제32조에 따라 설립된 한국조리사협회중앙회
3. 「민법」 제32조에 따라 식품위생을 주된 목적으로 설립된 비영리법인
② 제1항에 따른 전문교육기관으로 지정받으려는 자는 인력ㆍ시설 등 총리령으로 정하는 지정기준을 갖추어 식품
의약품안전처장에게 신청하여야 한다.
③ 제1항에 따라 지정된 전문교육기관(이하 “조리사ㆍ영양사 전문교육기관”이라 한다)은 대표자, 소재지 등 총리령
으로 정하는 사항이 변경된 경우 변경 사유가 발생한 날부터 1개월 이내에 식품의약품안전처장에게 신고하여야 한
다.
④ 조리사ㆍ영양사 전문교육기관은 교육시간 및 교육 관련 자료의 보관 등 총리령으로 정하는 사항을 준수하여야
한다.
⑤ 식품의약품안전처장은 조리사ㆍ영양사 전문교육기관의 인력ㆍ시설ㆍ설비 보유 현황 및 활용도, 교육과정 운영
실태 등을 평가하여 그 내용을 인터넷 홈페이지에 공표할 수 있다.
⑥ 식품의약품안전처장은 제5항에 따른 평가를 위하여 필요한 경우에는 조리사ㆍ영양사 전문교육기관의 장에게 관
련 자료의 제출을 요청할 수 있다. 이 경우 자료의 제출을 요청받은 조리사ㆍ영양사 전문교육기관의 장은 정당한 사
법제처 31 국가법령정보센터

[PDF 32페이지]
식품위생법
유가 없으면 이에 따라야 한다.
⑦ 제1항부터 제6항까지에서 규정한 사항 외에 조리사ㆍ영양사 전문교육기관의 지정 절차 및 평가 방법 등에 필요
한 사항은 총리령으로 정한다.
[본조신설 2026. 4. 28.]
[시행일: 2027. 4. 29.] 제56조의2
제56조의3(조리사ㆍ영양사 전문교육기관의 지정 취소 등) ① 식품의약품안전처장은 조리사ㆍ영양사 전문교육기관이
다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 그 지정을 취소하거나 6개월 이내의 범위에서 기간을 정하여 그 업무
의 전부 또는 일부의 정지를 명하거나 시정을 명할 수 있다. 다만, 제1호의 경우에는 지정을 취소하여야 한다.
1. 거짓이나 그 밖의 부정한 방법으로 지정을 받은 경우
2. 정당한 사유 없이 6개월 이상 교육을 실시하지 아니한 경우
3. 업무정지 기간에 교육을 실시한 경우
4. 거짓이나 그 밖의 부정한 방법으로 교육 수료증을 발급한 경우
5. 교육실적 및 교육내용 등이 현저히 부실하여 교육 운영이 어렵다고 판단되는 경우
6. 제56조의2제2항에 따른 지정기준에 적합하지 아니하게 된 경우
7. 제56조의2제3항을 위반하여 변경 사유가 발생한 날부터 1개월 이내에 신고하지 아니한 경우
8. 제56조의2제4항에 따른 준수사항을 위반한 경우
9. 정당한 사유 없이 제56조의2제5항에 따른 평가를 거부한 경우
10. 정당한 사유 없이 제56조의2제6항에 따른 자료의 제출 요청에 따르지 아니하거나 거짓 자료를 제출한 경우
② 제1항에 따른 지정의 취소, 업무의 정지 또는 시정명령의 세부기준은 그 위반 행위의 유형과 위반 정도 등을 고
려하여 총리령으로 정한다.
[본조신설 2026. 4. 28.]
[시행일: 2027. 4. 29.] 제56조의3
제9장 식품위생심의위원회
제57조(식품위생심의위원회의 설치 등) 식품의약품안전처장의 자문에 응하여 다음 각 호의 사항을 조사ㆍ심의하기 위
하여 식품의약품안전처에 식품위생심의위원회를 둔다. <개정 2010. 1. 18., 2013. 3. 23.>
1. 식중독 방지에 관한 사항
2. 농약ㆍ중금속 등 유독ㆍ유해물질 잔류 허용 기준에 관한 사항
3. 식품등의 기준과 규격에 관한 사항
4. 그 밖에 식품위생에 관한 중요 사항
제58조(심의위원회의 조직과 운영) ① 심의위원회는 위원장 1명과 부위원장 2명을 포함한 100명 이내의 위원으로 구성
한다. <신설 2011. 8. 4.>
② 심의위원회의 위원은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람 중에서 식품의약품안전처장이 임명하거나 위촉
한다. 다만, 제3호의 사람을 전체 위원의 3분의 1 이상 위촉하고, 제2호와 제4호의 사람을 합하여 전체 위원의 3분
의 1 이상 위촉하여야 한다.<신설 2011. 8. 4., 2013. 3. 23.>
1. 식품위생 관계 공무원
2. 식품등에 관한 영업에 종사하는 사람
3. 시민단체의 추천을 받은 사람
4. 제59조에 따른 동업자조합 또는 제64조에 따른 한국식품산업협회(이하 “식품위생단체”라 한다)의 추천을 받은
사람
5. 식품위생에 관한 학식과 경험이 풍부한 사람
법제처 32 국가법령정보센터

[PDF 33페이지]
식품위생법
③ 심의위원회 위원의 임기는 2년으로 하되, 공무원인 위원은 그 직위에 재직하는 기간 동안 재임한다. 다만, 위원이
궐위된 경우 그 보궐위원의 임기는 전임위원 임기의 남은 기간으로 한다.<신설 2011. 8. 4.>
④ 심의위원회에 식품등의 국제 기준 및 규격을 조사ㆍ연구할 연구위원을 둘 수 있다.<개정 2011. 8. 4.>
⑤ 제4항에 따른 연구위원의 업무는 다음 각 호와 같다. 다만, 다른 법령에 따라 수행하는 관련 업무는 제외한다.
<신설 2011. 6. 7., 2011. 8. 4.>
1. 국제식품규격위원회에서 제시한 기준ㆍ규격 조사ㆍ연구
2. 국제식품규격의 조사ㆍ연구에 필요한 외국정부, 관련 소비자단체 및 국제기구와 상호협력
3. 외국의 식품의 기준ㆍ규격에 관한 정보 및 자료 등의 조사ㆍ연구
4. 그 밖에 제1호부터 제3호까지에 준하는 사항으로서 대통령령으로 정하는 사항
⑥ 이 법에서 정한 것 외에 심의위원회의 조직 및 운영에 필요한 사항은 대통령령으로 정한다.<개정 2011. 6. 7.,
2011. 8. 4.>
제10장 식품위생단체 등
제1절 동업자조합
제59조(설립) ① 영업자는 영업의 발전과 국민 건강의 보호ㆍ증진을 위하여 대통령령으로 정하는 영업 또는 식품의 종
류별로 동업자조합(이하 “조합”이라 한다)을 설립할 수 있다. <개정 2022. 6. 10.>
② 조합은 법인으로 한다.
③ 조합을 설립하려는 경우에는 대통령령으로 정하는 바에 따라 조합원 자격이 있는 자 10분의 1(20명을 초과하면
20명으로 한다) 이상의 발기인이 정관을 작성하여 식품의약품안전처장의 설립인가를 받아야 한다.<개정 2010. 1.
18., 2013. 3. 23.>
④ 식품의약품안전처장은 제3항에 따라 설립인가의 신청을 받은 날부터 30일 이내에 설립인가 여부를 신청인에게
통지하여야 한다.<신설 2018. 12. 11.>
⑤ 식품의약품안전처장이 제4항에서 정한 기간 내에 인가 여부 또는 민원 처리 관련 법령에 따른 처리기간의 연장
을 신청인에게 통지하지 아니하면 그 기간(민원 처리 관련 법령에 따라 처리기간이 연장 또는 재연장된 경우에는
해당 처리기간을 말한다)이 끝난 날의 다음 날에 인가를 한 것으로 본다.<신설 2018. 12. 11.>
⑥ 조합은 제3항에 따른 설립인가를 받는 날 또는 제5항에 따라 설립인가를 한 것으로 보는 날에 성립된다.<개정
2018. 12. 11.>
⑦ 조합은 정관으로 정하는 바에 따라 하부조직을 둘 수 있다.<개정 2018. 12. 11.>
제60조(조합의 사업) 조합은 다음 각 호의 사업을 한다. <개정 2010. 1. 18., 2011. 8. 4., 2013. 3. 23.>
1. 영업의 건전한 발전과 조합원 공동의 이익을 위한 사업
2. 조합원의 영업시설 개선에 관한 지도
3. 조합원을 위한 경영지도
4. 조합원과 그 종업원을 위한 교육훈련
5. 조합원과 그 종업원의 복지증진을 위한 사업
6. 식품의약품안전처장이 위탁하는 조사ㆍ연구 사업
7. 조합원의 생활안정과 복지증진을 위한 공제사업
8. 제1호부터 제5호까지에 규정된 사업의 부대사업
제60조의2(조합의 공제회 설립ㆍ운영) ① 조합은 조합원의 생활안정과 복지증진을 도모하기 위하여 식품의약품안전처
장의 인가를 받아 공제회를 설립하여 공제사업을 영위할 수 있다. <개정 2013. 3. 23., 2017. 12. 19.>
② 공제회의 구성원(이하 “공제회원”이라 한다)은 공제사업에 필요한 출자금을 납부하여야 한다.
③ 공제회의 설립인가 절차, 운영 등에 관하여 필요한 사항은 대통령령으로 정한다.<개정 2017. 12. 19.>
법제처 33 국가법령정보센터

[PDF 34페이지]
식품위생법
④ 조합이 제1항에 따라 공제사업을 하기 위하여 공제회를 설립하고자 하는 때에는 공제회원의 자격에 관한 사항,
출자금의 부담기준, 공제방법, 공제사업에 충당하기 위한 책임준비금 및 비상위험준비금 등 공제회의 운영에 관하
여 필요한 사항을 포함하는 공제정관을 작성하여 식품의약품안전처장의 인가를 받아야 한다. 공제정관을 변경하고
자 하는 때에도 또한 같다.<개정 2013. 3. 23., 2017. 12. 19.>
⑤ 공제회는 법인으로 하며, 주된 사무소의 소재지에서 설립등기를 함으로써 성립한다.<신설 2017. 12. 19.>
[본조신설 2011. 8. 4.]
[제목개정 2017. 12. 19.]
제60조의3(공제사업의 내용) 공제회는 다음 각 호의 사업을 한다.
1. 공제회원에 대한 공제급여 지급
2. 공제회원의 복리ㆍ후생 향상을 위한 사업
3. 기금 조성을 위한 사업
4. 식품위생 영업자의 경영개선을 위한 조사ㆍ연구 및 교육 사업
5. 식품위생단체 등의 법인에의 출연
6. 공제회의 목적달성에 필요한 대통령령으로 정하는 수익사업
[본조신설 2011. 8. 4.]
제60조의4(공제회에 대한 감독) ① 식품의약품안전처장은 공제회에 대하여 감독상 필요한 경우에는 그 업무에 관한 사
항을 보고하게 하거나 자료의 제출을 명할 수 있으며, 소속 공무원으로 하여금 장부ㆍ서류, 그 밖의 물건을 검사하게
할 수 있다. <개정 2013. 3. 23., 2017. 12. 19.>
② 제1항에 따라 조사 또는 검사를 하는 공무원 등은 그 권한을 표시하는 증표 및 조사기간, 조사범위, 조사담당자,
관계 법령 등 대통령령으로 정하는 사항이 기재된 서류를 가지고 이를 관계인에게 보여주어야 한다.<개정 2016. 2.
3.>
③ 식품의약품안전처장은 공제회의 운영이 적정하지 아니하거나 자산상황이 불량하여 공제회원 등의 권익을 해칠
우려가 있다고 인정하면 업무집행방법 및 자산예탁기관의 변경, 가치가 없다고 인정되는 자산의 손실처리 등 필요
한 조치를 명할 수 있다.<개정 2013. 3. 23., 2017. 12. 19.>
④ 공제회가 제3항의 개선명령을 이행하지 아니한 경우 식품의약품안전처장은 공제회의 임직원의 징계ㆍ해임을 요
구할 수 있다.<개정 2013. 3. 23., 2017. 12. 19.>
[본조신설 2011. 8. 4.]
제61조(대의원회) ① 조합원이 500명을 초과하는 조합은 정관으로 정하는 바에 따라 총회를 갈음할 수 있는 대의원회
를 둘 수 있다.
② 대의원은 조합원이어야 한다.
제62조(다른 법률의 준용) ① 조합에 관하여 이 법에서 규정하지 아니한 것에 대하여는 「민법」 중 사단법인에 관한 규
정을 준용한다. <개정 2017. 12. 19., 2019. 4. 30.>
② 공제회에 관하여 이 법에서 규정하지 아니한 것에 대해서는 「민법」 중 사단법인에 관한 규정과 「상법」 중 주식
회사의 회계에 관한 규정을 준용한다.<신설 2019. 4. 30.>
[제목개정 2019. 4. 30.]
제63조(자율지도원 등) ① 조합은 조합원의 영업시설 개선과 경영에 관한 지도 사업 등을 효율적으로 수행하기 위하여
자율지도원을 둘 수 있다.
② 조합의 관리 및 운영 등에 필요한 기준은 대통령령으로 정한다.
법제처 34 국가법령정보센터

[PDF 35페이지]
식품위생법
제2절 식품산업협회 <개정 2011. 8. 4.>
제64조(설립) ① 식품산업의 발전과 식품위생의 향상을 위하여 한국식품산업협회(이하 “협회”라 한다)를 설립한다. <개
정 2011. 8. 4.>
② 제1항에 따라 설립되는 협회는 법인으로 한다.
③ 협회의 회원이 될 수 있는 자는 영업자 중 식품 또는 식품첨가물을 제조ㆍ가공ㆍ운반ㆍ판매ㆍ보존하는 자 및 그
밖에 식품 관련 산업을 운영하는 자로 한다.<개정 2011. 8. 4.>
④ 협회에 관하여 이 법에서 규정하지 아니한 것에 대하여는 「민법」 중 사단법인에 관한 규정을 준용한다.
제65조(협회의 사업) 협회는 다음 각 호의 사업을 한다. <개정 2011. 8. 4.>
1. 식품산업에 관한 조사ㆍ연구
2. 식품 및 식품첨가물과 그 원재료(原材料)에 대한 시험ㆍ검사 업무
3. 식품위생과 관련한 교육
4. 영업자 중 식품이나 식품첨가물을 제조ㆍ가공ㆍ운반ㆍ판매 및 보존하는 자의 영업시설 개선에 관한 지도
5. 회원을 위한 경영지도
6. 식품안전과 식품산업 진흥 및 지원ㆍ육성에 관한 사업
7. 제1호부터 제5호까지에 규정된 사업의 부대사업
제66조(준용) 협회에 관하여는 제63조제1항을 준용한다. 이 경우 “조합”은 “협회”로, “조합원”은 “협회의 회원”으로 본다
.
제3절 식품안전정보원 <개정 2011. 8. 4.>
제67조(식품안전정보원의 설립) ① 식품의약품안전처장의 위탁을 받아 제49조에 따른 식품이력추적관리업무와 식품안
전에 관한 업무 중 제68조제1항 각 호에 관한 업무를 효율적으로 수행하기 위하여 식품안전정보원(이하 “정보원”이
라 한다)를 둔다. <개정 2011. 8. 4., 2013. 3. 23.>
② 정보원은 법인으로 한다.<개정 2011. 8. 4.>
③ 정보원의 정관에는 다음 각 호의 사항을 기재하여야 한다.<신설 2018. 12. 11.>
1. 목적
2. 명칭
3. 주된 사무소가 있는 곳
4. 자산에 관한 사항
5. 임원 및 직원에 관한 사항
6. 이사회의 운영
7. 사업범위 및 내용과 그 집행
8. 회계
9. 공고의 방법
10. 정관의 변경
11. 그 밖에 정보원의 운영에 관한 중요 사항
④정보원이 정관의 기재사항을 변경하려는 경우에는 식품의약품안전처장의 인가를 받아야 한다.<신설 2018. 12.
11.>
⑤ 정보원에 관하여 이 법에서 규정된 것 외에는 「민법」 중 재단법인에 관한 규정을 준용한다.<개정 2011. 8. 4.,
2018. 12. 11.>
[제목개정 2011. 8. 4.]
법제처 35 국가법령정보센터

[PDF 36페이지]
식품위생법
제68조(정보원의 사업) ① 정보원은 다음 각 호의 사업을 한다. <개정 2011. 8. 4., 2013. 3. 23., 2016. 2. 3.>
1. 국내외 식품안전정보의 수집ㆍ분석ㆍ정보제공 등
1의2. 식품안전정책 수립을 지원하기 위한 조사ㆍ연구 등
2. 식품안전정보의 수집ㆍ분석 및 식품이력추적관리 등을 위한 정보시스템의 구축ㆍ운영 등
3. 식품이력추적관리의 등록ㆍ관리 등
4. 식품이력추적관리에 관한 교육 및 홍보
5. 식품사고가 발생한 때 사고의 신속한 원인규명과 해당 식품의 회수ㆍ폐기 등을 위한 정보제공
6. 식품위해정보의 공동활용 및 대응을 위한 기관ㆍ단체ㆍ소비자단체 등과의 협력 네트워크 구축ㆍ운영
7. 소비자 식품안전 관련 신고의 안내ㆍ접수ㆍ상담 등을 위한 지원
8. 그 밖에 식품안전정보 및 식품이력추적관리에 관한 사항으로서 식품의약품안전처장이 정하는 사업
② 식품의약품안전처장은 정보원의 설립ㆍ운영 등에 필요한 비용을 지원할 수 있다.<개정 2011. 8. 4., 2013. 3.
23.>
[제목개정 2011. 8. 4.]
제69조(사업계획서 등의 제출) ① 정보원은 총리령으로 정하는 바에 따라 매 사업연도 개시 전에 사업계획서와 예산서
를 식품의약품안전처장에게 제출하여 승인을 받아야 한다. <개정 2010. 1. 18., 2011. 8. 4., 2013. 3. 23.>
② 정보원은 식품의약품안전처장이 지정하는 공인회계사의 검사를 받은 매 사업연도의 세입ㆍ세출결산서를 식품
의약품안전처장에게 제출하여 승인을 받아 결산을 확정한 후 그 결과를 다음 사업연도 5월 말까지 국회에 보고하여
야 한다.<개정 2011. 8. 4., 2013. 3. 23.>
제70조(지도ㆍ감독 등) ① 식품의약품안전처장은 정보원에 대하여 감독상 필요한 때에는 그 업무에 관한 사항을 보고
하게 하거나 자료의 제출, 그 밖에 필요한 명령을 할 수 있고, 소속 공무원으로 하여금 그 사무소에 출입하여 장부ㆍ
서류 등을 검사하게 할 수 있다. <개정 2011. 8. 4., 2013. 3. 23.>
② 제1항에 따라 출입ㆍ검사를 하는 공무원은 그 권한을 표시하는 증표 및 조사기간, 조사범위, 조사담당자, 관계 법
령 등 대통령령으로 정하는 사항이 기재된 서류를 지니고 이를 관계인에게 내보여야 한다.<개정 2016. 2. 3.>
③ 정보원에 대한 지도ㆍ감독에 관하여 그 밖에 필요한 사항은 총리령으로 정한다.<개정 2010. 1. 18., 2011. 8. 4.,
2013. 3. 23.>
제4절 삭제 <2016. 2. 3.>
제70조의2 삭제 <2016. 2. 3.>
제70조의3 삭제 <2016. 2. 3.>
제70조의4 삭제 <2016. 2. 3.>
제70조의5 삭제 <2016. 2. 3.>
제70조의6 삭제 <2016. 2. 3.>
제5절 건강 위해가능 영양성분 관리 <신설 2016. 5. 29.>
제70조의7(건강 위해가능 영양성분 관리) ① 국가 및 지방자치단체는 식품의 나트륨, 당류, 트랜스지방 등 영양성분(이
하 “건강 위해가능 영양성분”이라 한다)의 과잉섭취로 인하여 국민 건강에 발생할 수 있는 위해를 예방하기 위하여
노력하여야 한다. <개정 2022. 6. 10.>
법제처 36 국가법령정보센터

[PDF 37페이지]
식품위생법
② 식품의약품안전처장은 관계 중앙행정기관의 장과 협의하여 건강 위해가능 영양성분 관리 기술의 개발ㆍ보급, 적
정섭취를 위한 실천방법의 교육ㆍ홍보 등을 실시하여야 한다.
③ 건강 위해가능 영양성분의 종류는 대통령령으로 정한다.
[본조신설 2016. 5. 29.]
제70조의8(건강 위해가능 영양성분 관리 주관기관 설립ㆍ지정) ① 식품의약품안전처장은 건강 위해가능 영양성분 관
리를 위하여 다음 각 호의 사업을 주관하여 수행할 기관(이하 “주관기관”이라 한다)을 설립하거나 건강 위해가능 영
양성분 관리와 관련된 사업을 하는 기관ㆍ단체 또는 법인을 주관기관으로 지정할 수 있다.
1. 건강 위해가능 영양성분 적정섭취 실천방법 교육ㆍ홍보 및 국민 참여 유도
2. 건강 위해가능 영양성분 함량 모니터링 및 정보제공
3. 건강 위해가능 영양성분을 줄인 급식과 외식, 가공식품 생산 및 구매 활성화
4. 건강 위해가능 영양성분 관리 실천사업장 운영 지원
5. 그 밖에 식품의약품안전처장이 필요하다고 인정하는 건강 위해가능 영양성분 관리사업
② 식품의약품안전처장은 주관기관에 대하여 예산의 범위에서 설립ㆍ운영 및 제1항 각 호의 사업을 수행하는 데 필
요한 경비의 전부 또는 일부를 지원할 수 있다.
③ 제1항에 따라 설립되는 주관기관은 법인으로 한다.
④ 제1항에 따라 설립되는 주관기관에 관하여 이 법에서 규정된 것을 제외하고는 「민법」 중 재단법인에 관한 규정
을 준용한다.
⑤ 식품의약품안전처장은 제1항에 따라 지정된 주관기관이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우 지정을 취소할
수 있다. 다만, 제1호에 해당하는 경우에는 지정을 취소하여야 한다.
1. 거짓이나 그 밖의 부정한 방법으로 지정을 받은 경우
2. 제6항에 따른 지정기준에 적합하지 아니하게 된 경우
⑥ 주관기관의 설립, 지정 및 지정 취소의 기준ㆍ절차 등에 필요한 사항은 대통령령으로 정한다.
[본조신설 2016. 5. 29.]
제70조의9(사업계획서 등의 제출) 주관기관은 총리령으로 정하는 바에 따라 전년도의 사업 실적보고서와 해당 연도의
사업계획서를 작성하여 식품의약품안전처장에게 제출하여야 한다. 다만, 제70조의8제1항에 따라 지정된 주관기관의
경우 같은 항 각 호의 사업 수행과 관련된 사항으로 한정한다.
[본조신설 2016. 5. 29.]
제70조의10(지도ㆍ감독 등) ① 식품의약품안전처장은 주관기관에 대하여 감독상 필요한 때에는 그 업무에 관한 사항을
보고하게 하거나 자료의 제출, 그 밖에 필요한 명령을 할 수 있다. 다만, 제70조의8제1항에 따라 지정된 주관기관에
대한 지도ㆍ감독은 같은 항 각 호의 사업 수행과 관련된 사항으로 한정한다.
② 주관기관에 대한 지도ㆍ감독에 관하여 그 밖에 필요한 사항은 총리령으로 정한다.
[본조신설 2016. 5. 29.]
제11장 시정명령과 허가취소 등 행정 제재
제71조(시정명령) ① 식품의약품안전처장, 시ㆍ도지사 또는 시장ㆍ군수ㆍ구청장은 제3조에 따른 식품등의 위생적 취급
에 관한 기준에 맞지 아니하게 영업하는 자와 이 법을 지키지 아니하는 자에게는 필요한 시정을 명하여야 한다. <개
정 2013. 3. 23.>
② 식품의약품안전처장, 시ㆍ도지사 또는 시장ㆍ군수ㆍ구청장은 제1항의 시정명령을 한 경우에는 그 영업을 관할
하는 관서의 장에게 그 내용을 통보하여 시정명령이 이행되도록 협조를 요청할 수 있다.<개정 2013. 3. 23.>
③ 제2항에 따라 요청을 받은 관계 기관의 장은 정당한 사유가 없으면 이에 응하여야 하며, 그 조치결과를 지체 없
이 요청한 기관의 장에게 통보하여야 한다.<신설 2011. 6. 7.>
법제처 37 국가법령정보센터

[PDF 38페이지]
식품위생법
제72조(폐기처분 등) ① 식품의약품안전처장, 시ㆍ도지사 또는 시장ㆍ군수ㆍ구청장은 영업자(「수입식품안전관리 특별
법」 제15조에 따라 등록한 수입식품등 수입ㆍ판매업자를 포함한다. 이하 이 조에서 같다)가 제4조부터 제6조까지,
제7조제4항, 제8조, 제9조제4항, 제9조의3, 제12조의2제2항 또는 제44조제1항제3호를 위반한 경우에는 관계 공무원
에게 그 식품등을 압류 또는 폐기하게 하거나 용도ㆍ처리방법 등을 정하여 영업자에게 위해를 없애는 조치를 하도
록 명하여야 한다. <개정 2011. 6. 7., 2013. 3. 23., 2015. 2. 3., 2018. 3. 13., 2018. 12. 11., 2022. 6. 10.>
② 식품의약품안전처장, 시ㆍ도지사 또는 시장ㆍ군수ㆍ구청장은 제37조제1항, 제4항 또는 제5항을 위반하여 허가
받지 아니하거나 신고 또는 등록하지 아니하고 제조ㆍ가공ㆍ조리한 식품 또는 식품첨가물이나 여기에 사용한 기구
또는 용기ㆍ포장 등을 관계 공무원에게 압류하거나 폐기하게 할 수 있다.<개정 2011. 6. 7., 2013. 3. 23.>
③ 식품의약품안전처장, 시ㆍ도지사 또는 시장ㆍ군수ㆍ구청장은 식품위생상의 위해가 발생하였거나 발생할 우려가
있는 경우에는 영업자에게 유통 중인 해당 식품등을 회수ㆍ폐기하게 하거나 해당 식품등의 원료, 제조 방법, 성분
또는 그 배합 비율을 변경할 것을 명할 수 있다.<개정 2013. 3. 23.>
④ 제1항 및 제2항에 따른 압류나 폐기를 하는 공무원은 그 권한을 표시하는 증표 및 조사기간, 조사범위, 조사담당
자, 관계 법령 등 대통령령으로 정하는 사항이 기재된 서류를 지니고 이를 관계인에게 내보여야 한다.<개정 2016.
2. 3.>
⑤ 제1항 및 제2항에 따른 압류 또는 폐기에 필요한 사항과 제3항에 따른 회수ㆍ폐기 대상 식품등의 기준 등은 총
리령으로 정한다.<개정 2010. 1. 18., 2013. 3. 23.>
⑥ 식품의약품안전처장, 시ㆍ도지사 및 시장ㆍ군수ㆍ구청장은 제1항에 따라 폐기처분명령을 받은 자가 그 명령을
이행하지 아니하는 경우에는 「행정대집행법」에 따라 대집행을 하고 그 비용을 명령위반자로부터 징수할 수 있다.
<개정 2013. 3. 23.>
제72조(폐기처분 등) ① 식품의약품안전처장, 시ㆍ도지사 또는 시장ㆍ군수ㆍ구청장은 영업자(「수입식품안전관리 특별
법」 제15조에 따라 등록한 수입식품등 수입ㆍ판매업자를 포함한다. 이하 이 조에서 같다)가 제4조부터 제6조까지,
제7조제4항, 제8조, 제9조제4항, 제9조의3, 제12조의2제3항 또는 제44조제1항제3호를 위반한 경우에는 관계 공무원
에게 그 식품등을 압류 또는 폐기하게 하거나 용도ㆍ처리방법 등을 정하여 영업자에게 위해를 없애는 조치를 하도
록 명하여야 한다. <개정 2011. 6. 7., 2013. 3. 23., 2015. 2. 3., 2018. 3. 13., 2018. 12. 11., 2022. 6. 10., 2025. 12. 30.>
② 식품의약품안전처장, 시ㆍ도지사 또는 시장ㆍ군수ㆍ구청장은 제37조제1항, 제4항 또는 제5항을 위반하여 허가
받지 아니하거나 신고 또는 등록하지 아니하고 제조ㆍ가공ㆍ조리한 식품 또는 식품첨가물이나 여기에 사용한 기구
또는 용기ㆍ포장 등을 관계 공무원에게 압류하거나 폐기하게 할 수 있다.<개정 2011. 6. 7., 2013. 3. 23.>
③ 식품의약품안전처장, 시ㆍ도지사 또는 시장ㆍ군수ㆍ구청장은 식품위생상의 위해가 발생하였거나 발생할 우려가
있는 경우에는 영업자에게 유통 중인 해당 식품등을 회수ㆍ폐기하게 하거나 해당 식품등의 원료, 제조 방법, 성분
또는 그 배합 비율을 변경할 것을 명할 수 있다.<개정 2013. 3. 23.>
④ 제1항 및 제2항에 따른 압류나 폐기를 하는 공무원은 그 권한을 표시하는 증표 및 조사기간, 조사범위, 조사담당
자, 관계 법령 등 대통령령으로 정하는 사항이 기재된 서류를 지니고 이를 관계인에게 내보여야 한다.<개정 2016.
2. 3.>
⑤ 제1항 및 제2항에 따른 압류 또는 폐기에 필요한 사항과 제3항에 따른 회수ㆍ폐기 대상 식품등의 기준 등은 총
리령으로 정한다.<개정 2010. 1. 18., 2013. 3. 23.>
⑥ 식품의약품안전처장, 시ㆍ도지사 및 시장ㆍ군수ㆍ구청장은 제1항에 따라 폐기처분명령을 받은 자가 그 명령을
이행하지 아니하는 경우에는 「행정대집행법」에 따라 대집행을 하고 그 비용을 명령위반자로부터 징수할 수 있다.
<개정 2013. 3. 23.>
[시행일: 2026. 12. 31.] 제72조
제73조(위해식품등의 공표) ① 식품의약품안전처장, 시ㆍ도지사 또는 시장ㆍ군수ㆍ구청장은 다음 각 호의 어느 하나에
해당되는 경우에는 해당 영업자에 대하여 그 사실의 공표를 명할 수 있다. 다만, 식품위생에 관한 위해가 발생한 경
우에는 공표를 명하여야 한다. <개정 2013. 3. 23., 2018. 3. 13., 2022. 6. 10.>
법제처 38 국가법령정보센터

[PDF 39페이지]
식품위생법
1. 제4조부터 제6조까지, 제7조제4항, 제8조, 제9조제4항 또는 제9조의3 등을 위반하여 식품위생에 관한 위해가 발
생하였다고 인정되는 때
2. 제45조제1항 또는 「식품 등의 표시ㆍ광고에 관한 법률」 제15조제2항에 따른 회수계획을 보고받은 때
② 제1항에 따른 공표방법 등 공표에 관하여 필요한 사항은 대통령령으로 정한다.
제74조(시설 개수명령 등) ① 식품의약품안전처장, 시ㆍ도지사 또는 시장ㆍ군수ㆍ구청장은 영업시설이 제36조에 따른
시설기준에 맞지 아니한 경우에는 기간을 정하여 그 영업자에게 시설을 개수(改修)할 것을 명할 수 있다. <개정
2013. 3. 23.>
② 건축물의 소유자와 영업자 등이 다른 경우 건축물의 소유자는 제1항에 따른 시설 개수명령을 받은 영업자 등이
시설을 개수하는 데에 최대한 협조하여야 한다.
제75조(허가취소 등) ① 식품의약품안전처장 또는 특별자치시장ㆍ특별자치도지사ㆍ시장ㆍ군수ㆍ구청장은 영업자가
다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 대통령령으로 정하는 바에 따라 영업허가 또는 등록을 취소하거나 6개
월 이내의 기간을 정하여 그 영업의 전부 또는 일부를 정지하거나 영업소 폐쇄(제37조제4항에 따라 신고한 영업만
해당한다. 이하 이 조에서 같다)를 명할 수 있다. 다만, 식품접객영업자가 제13호(제44조제2항에 관한 부분만 해당한
다)를 위반한 경우로서 청소년의 신분증 위조ㆍ변조 또는 도용으로 식품접객영업자가 청소년인 사실을 알지 못하였
거나 폭행 또는 협박으로 청소년임을 확인하지 못한 사정이 인정되는 경우에는 대통령령으로 정하는 바에 따라 해
당 행정처분을 면제할 수 있다. <개정 2010. 2. 4., 2011. 6. 7., 2013. 3. 23., 2013. 7. 30., 2014. 5. 28., 2015. 2. 3.,
2015. 5. 18., 2016. 2. 3., 2018. 3. 13., 2018. 12. 11., 2019. 4. 30., 2020. 12. 29., 2022. 6. 10., 2024. 1. 2., 2024. 2. 6.>
1. 제4조부터 제6조까지, 제7조제4항, 제8조, 제9조제4항, 제9조의3 또는 제12조의2제2항을 위반한 경우
2. 삭제<2018. 3. 13.>
3. 제17조제4항을 위반한 경우
4. 제22조제1항(제22조의3에 따라 비대면으로 실시하는 경우를 포함한다)에 따른 출입ㆍ검사ㆍ수거를 거부ㆍ방해
ㆍ기피한 경우
4의2. 삭제<2015. 2. 3.>
5. 제31조제1항 및 제3항을 위반한 경우
6. 제36조를 위반한 경우
7. 제37조제1항 후단, 제3항, 제4항 후단을 위반하거나 같은 조 제2항에 따른 조건을 위반한 경우
7의2. 제37조제5항에 따른 변경 등록을 하지 아니하거나 같은 항 단서를 위반한 경우
8. 제38조제1항제8호에 해당하는 경우
9. 제40조제3항을 위반한 경우
10. 제41조제5항을 위반한 경우
10의2. 제41조의2제1항을 위반한 경우
11. 삭제<2016. 2. 3.>
12. 제43조에 따른 영업 제한을 위반한 경우
13. 제44조제1항ㆍ제2항 및 제4항을 위반한 경우
14. 제45조제1항 전단에 따른 회수 조치를 하지 아니한 경우
14의2. 제45조제1항 후단에 따른 회수계획을 보고하지 아니하거나 거짓으로 보고한 경우
14의3. 제46조의2제1항에 따른 보고를 하지 아니하거나 거짓으로 보고한 경우
15. 제48조제2항에 따른 식품안전관리인증기준을 지키지 아니한 경우
15의2. 제49조제1항 단서에 따른 식품이력추적관리를 등록하지 아니 한 경우
16. 제51조제1항을 위반한 경우
17. 제71조제1항, 제72조제1항ㆍ제3항, 제73조제1항 또는 제74조제1항(제88조에 따라 준용되는 제71조제1항, 제
72조제1항ㆍ제3항 또는 제74조제1항을 포함한다)에 따른 명령을 위반한 경우
법제처 39 국가법령정보센터

[PDF 40페이지]
식품위생법
18. 제72조제1항ㆍ제2항에 따른 압류ㆍ폐기를 거부ㆍ방해ㆍ기피한 경우
19. 「성매매알선 등 행위의 처벌에 관한 법률」 제4조에 따른 금지행위를 한 경우
20. 「마약류 관리에 관한 법률」 제3조제11호에 따른 행위를 하거나 이를 교사ㆍ방조한 경우
② 식품의약품안전처장 또는 특별자치시장ㆍ특별자치도지사ㆍ시장ㆍ군수ㆍ구청장은 영업자가 제1항에 따른 영업
정지 명령을 위반하여 영업을 계속하면 영업허가 또는 등록을 취소하거나 영업소 폐쇄를 명할 수 있다.<개정 2011.
6. 7., 2013. 3. 23., 2016. 2. 3.>
③ 식품의약품안전처장 또는 특별자치시장ㆍ특별자치도지사ㆍ시장ㆍ군수ㆍ구청장은 다음 각 호의 어느 하나에 해
당하는 경우에는 영업허가 또는 등록을 취소하거나 영업소 폐쇄를 명할 수 있다.<개정 2011. 6. 7., 2013. 3. 23.,
2013. 6. 7., 2016. 2. 3.>
1. 영업자가 정당한 사유 없이 6개월 이상 계속 휴업하는 경우
2. 영업자(제37조제1항에 따라 영업허가를 받은 자만 해당한다)가 사실상 폐업하여 「부가가치세법」 제8조에 따라
관할세무서장에게 폐업신고를 하거나 관할세무서장이 사업자등록을 말소한 경우
④ 식품의약품안전처장 또는 특별자치시장ㆍ특별자치도지사ㆍ시장ㆍ군수ㆍ구청장은 제3항제2호의 사유로 영업허
가를 취소하기 위하여 필요한 경우 관할 세무서장에게 영업자의 폐업여부에 대한 정보 제공을 요청할 수 있다. 이
경우 요청을 받은 관할 세무서장은 「전자정부법」 제39조에 따라 영업자의 폐업여부에 대한 정보를 제공한다.<신설
2015. 3. 27., 2016. 2. 3.>
⑤ 제1항 및 제2항에 따른 행정처분의 세부기준은 그 위반 행위의 유형과 위반 정도 등을 고려하여 총리령으로 정
한다.<개정 2010. 1. 18., 2013. 3. 23., 2015. 3. 27.>
제75조(허가취소 등) ① 식품의약품안전처장 또는 특별자치시장ㆍ특별자치도지사ㆍ시장ㆍ군수ㆍ구청장은 영업자가
다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 대통령령으로 정하는 바에 따라 영업허가 또는 등록을 취소하거나 6개
월 이내의 기간을 정하여 그 영업의 전부 또는 일부를 정지하거나 영업소 폐쇄(제37조제4항에 따라 신고한 영업만
해당한다. 이하 이 조에서 같다)를 명할 수 있다. 다만, 식품접객영업자가 제13호(제44조제2항에 관한 부분만 해당한
다)를 위반한 경우로서 청소년의 신분증 위조ㆍ변조 또는 도용으로 식품접객영업자가 청소년인 사실을 알지 못하였
거나 폭행 또는 협박으로 청소년임을 확인하지 못한 사정이 인정되는 경우에는 대통령령으로 정하는 바에 따라 해
당 행정처분을 면제할 수 있다. <개정 2010. 2. 4., 2011. 6. 7., 2013. 3. 23., 2013. 7. 30., 2014. 5. 28., 2015. 2. 3.,
2015. 5. 18., 2016. 2. 3., 2018. 3. 13., 2018. 12. 11., 2019. 4. 30., 2020. 12. 29., 2022. 6. 10., 2024. 1. 2., 2024. 2. 6.,
2025. 12. 30.>
1. 제4조부터 제6조까지, 제7조제4항, 제8조, 제9조제4항, 제9조의3 또는 제12조의2제3항을 위반한 경우
2. 삭제<2018. 3. 13.>
3. 제17조제4항을 위반한 경우
4. 제22조제1항(제22조의3에 따라 비대면으로 실시하는 경우를 포함한다)에 따른 출입ㆍ검사ㆍ수거를 거부ㆍ방해
ㆍ기피한 경우
4의2. 삭제<2015. 2. 3.>
5. 제31조제1항 및 제3항을 위반한 경우
6. 제36조를 위반한 경우
7. 제37조제1항 후단, 제3항, 제4항 후단을 위반하거나 같은 조 제2항에 따른 조건을 위반한 경우
7의2. 제37조제5항에 따른 변경 등록을 하지 아니하거나 같은 항 단서를 위반한 경우
8. 제38조제1항제8호에 해당하는 경우
9. 제40조제3항을 위반한 경우
10. 제41조제5항을 위반한 경우
10의2. 제41조의2제1항을 위반한 경우
11. 삭제<2016. 2. 3.>
법제처 40 국가법령정보센터

[PDF 41페이지]
식품위생법
12. 제43조에 따른 영업 제한을 위반한 경우
13. 제44조제1항ㆍ제2항 및 제4항을 위반한 경우
14. 제45조제1항 전단에 따른 회수 조치를 하지 아니한 경우
14의2. 제45조제1항 후단에 따른 회수계획을 보고하지 아니하거나 거짓으로 보고한 경우
14의3. 제46조의2제1항에 따른 보고를 하지 아니하거나 거짓으로 보고한 경우
15. 제48조제2항에 따른 식품안전관리인증기준을 지키지 아니한 경우
15의2. 제49조제1항 단서에 따른 식품이력추적관리를 등록하지 아니 한 경우
16. 제51조제1항을 위반한 경우
17. 제71조제1항, 제72조제1항ㆍ제3항, 제73조제1항 또는 제74조제1항(제88조에 따라 준용되는 제71조제1항, 제
72조제1항ㆍ제3항 또는 제74조제1항을 포함한다)에 따른 명령을 위반한 경우
18. 제72조제1항ㆍ제2항에 따른 압류ㆍ폐기를 거부ㆍ방해ㆍ기피한 경우
19. 「성매매알선 등 행위의 처벌에 관한 법률」 제4조에 따른 금지행위를 한 경우
20. 「마약류 관리에 관한 법률」 제3조제11호에 따른 행위를 하거나 이를 교사ㆍ방조한 경우
② 식품의약품안전처장 또는 특별자치시장ㆍ특별자치도지사ㆍ시장ㆍ군수ㆍ구청장은 영업자가 제1항에 따른 영업
정지 명령을 위반하여 영업을 계속하면 영업허가 또는 등록을 취소하거나 영업소 폐쇄를 명할 수 있다.<개정 2011.
6. 7., 2013. 3. 23., 2016. 2. 3.>
③ 식품의약품안전처장 또는 특별자치시장ㆍ특별자치도지사ㆍ시장ㆍ군수ㆍ구청장은 다음 각 호의 어느 하나에 해
당하는 경우에는 영업허가 또는 등록을 취소하거나 영업소 폐쇄를 명할 수 있다.<개정 2011. 6. 7., 2013. 3. 23.,
2013. 6. 7., 2016. 2. 3.>
1. 영업자가 정당한 사유 없이 6개월 이상 계속 휴업하는 경우
2. 영업자(제37조제1항에 따라 영업허가를 받은 자만 해당한다)가 사실상 폐업하여 「부가가치세법」 제8조에 따라
관할세무서장에게 폐업신고를 하거나 관할세무서장이 사업자등록을 말소한 경우
④ 식품의약품안전처장 또는 특별자치시장ㆍ특별자치도지사ㆍ시장ㆍ군수ㆍ구청장은 제3항제2호의 사유로 영업허
가를 취소하기 위하여 필요한 경우 관할 세무서장에게 영업자의 폐업여부에 대한 정보 제공을 요청할 수 있다. 이
경우 요청을 받은 관할 세무서장은 「전자정부법」 제39조에 따라 영업자의 폐업여부에 대한 정보를 제공한다.<신설
2015. 3. 27., 2016. 2. 3.>
⑤ 제1항 및 제2항에 따른 행정처분의 세부기준은 그 위반 행위의 유형과 위반 정도 등을 고려하여 총리령으로 정
한다.<개정 2010. 1. 18., 2013. 3. 23., 2015. 3. 27.>
[시행일: 2026. 12. 31.] 제75조
제76조(품목 제조정지 등) ① 식품의약품안전처장 또는 특별자치시장ㆍ특별자치도지사ㆍ시장ㆍ군수ㆍ구청장은 영업
자가 다음 각 호의 어느 하나에 해당하면 대통령령으로 정하는 바에 따라 해당 품목 또는 품목류(제7조 또는 제9조
에 따라 정하여진 식품등의 기준 및 규격 중 동일한 기준 및 규격을 적용받아 제조ㆍ가공되는 모든 품목을 말한다.
이하 같다)에 대하여 기간을 정하여 6개월 이내의 제조정지를 명할 수 있다. <개정 2011. 6. 7., 2013. 3. 23., 2016. 2.
3.>
1. 제7조제4항을 위반한 경우
2. 제9조제4항을 위반한 경우
3. 삭제<2018. 3. 13.>
3의2. 제12조의2제2항을 위반한 경우
4. 삭제<2018. 3. 13.>
5. 제31조제1항을 위반한 경우
② 제1항에 따른 행정처분의 세부기준은 그 위반 행위의 유형과 위반 정도 등을 고려하여 총리령으로 정한다.<개정
2010. 1. 18., 2013. 3. 23.>
법제처 41 국가법령정보센터

[PDF 42페이지]
식품위생법
제76조(품목 제조정지 등) ① 식품의약품안전처장 또는 특별자치시장ㆍ특별자치도지사ㆍ시장ㆍ군수ㆍ구청장은 영업
자가 다음 각 호의 어느 하나에 해당하면 대통령령으로 정하는 바에 따라 해당 품목 또는 품목류(제7조 또는 제9조
에 따라 정하여진 식품등의 기준 및 규격 중 동일한 기준 및 규격을 적용받아 제조ㆍ가공되는 모든 품목을 말한다.
이하 같다)에 대하여 기간을 정하여 6개월 이내의 제조정지를 명할 수 있다. <개정 2011. 6. 7., 2013. 3. 23., 2016. 2.
3., 2025. 12. 30.>
1. 제7조제4항을 위반한 경우
2. 제9조제4항을 위반한 경우
3. 삭제<2018. 3. 13.>
3의2. 제12조의2제3항을 위반한 경우
4. 삭제<2018. 3. 13.>
5. 제31조제1항을 위반한 경우
② 제1항에 따른 행정처분의 세부기준은 그 위반 행위의 유형과 위반 정도 등을 고려하여 총리령으로 정한다.<개정
2010. 1. 18., 2013. 3. 23.>
[시행일: 2026. 12. 31.] 제76조
제77조(영업허가 등의 취소 요청) ① 식품의약품안전처장은 「축산물위생관리법」, 「수산업법」, 「양식산업발전법」 또는
「주류 면허 등에 관한 법률」에 따라 허가 또는 면허를 받은 자가 제4조부터 제6조까지 또는 제7조제4항을 위반한
경우에는 해당 허가 또는 면허 업무를 관할하는 중앙행정기관의 장에게 다음 각 호의 조치를 하도록 요청할 수 있다.
다만, 주류(酒類)는 「보건범죄단속에 관한 특별조치법」 제8조에 따른 유해 등의 기준에 해당하는 경우로 한정한다.
<개정 2010. 1. 18., 2010. 5. 25., 2013. 3. 23., 2019. 8. 27., 2020. 12. 29.>
1. 허가 또는 면허의 전부 또는 일부 취소
2. 일정 기간의 영업정지
3. 그 밖에 위생상 필요한 조치
② 제1항에 따라 영업허가 등의 취소 요청을 받은 관계 중앙행정기관의 장은 정당한 사유가 없으면 이에 따라야 하
며, 그 조치결과를 지체 없이 식품의약품안전처장에게 통보하여야 한다.<개정 2011. 6. 7., 2013. 3. 23.>
제78조(행정 제재처분 효과의 승계) 영업자가 영업을 양도하거나 법인이 합병되는 경우에는 제75조제1항 각 호, 같은
조 제2항 또는 제76조제1항 각 호를 위반한 사유로 종전의 영업자에게 행한 행정 제재처분의 효과는 그 처분기간이
끝난 날부터 1년간 양수인이나 합병 후 존속하는 법인에 승계되며, 행정 제재처분 절차가 진행 중인 경우에는 양수
인이나 합병 후 존속하는 법인에 대하여 행정 제재처분 절차를 계속할 수 있다. 다만, 양수인이나 합병 후 존속하는
법인이 양수하거나 합병할 때에 그 처분 또는 위반사실을 알지 못하였음을 증명하는 때에는 그러하지 아니하다.
제79조(폐쇄조치 등) ① 식품의약품안전처장, 시ㆍ도지사 또는 시장ㆍ군수ㆍ구청장은 제37조제1항, 제4항 또는 제5항
을 위반하여 허가받지 아니하거나 신고 또는 등록하지 아니하고 영업을 하는 경우 또는 제75조제1항 또는 제2항에
따라 허가 또는 등록이 취소되거나 영업소 폐쇄명령을 받은 후에도 계속하여 영업을 하는 경우에는 해당 영업소를
폐쇄하기 위하여 관계 공무원에게 다음 각 호의 조치를 하게 할 수 있다. <개정 2011. 6. 7., 2013. 3. 23.>
1. 해당 영업소의 간판 등 영업 표지물의 제거나 삭제
2. 해당 영업소가 적법한 영업소가 아님을 알리는 게시문 등의 부착
3. 해당 영업소의 시설물과 영업에 사용하는 기구 등을 사용할 수 없게 하는 봉인(封印)
② 식품의약품안전처장, 시ㆍ도지사 또는 시장ㆍ군수ㆍ구청장은 제1항제3호에 따라 봉인한 후 봉인을 계속할 필요
가 없거나 해당 영업을 하는 자 또는 그 대리인이 해당 영업소 폐쇄를 약속하거나 그 밖의 정당한 사유를 들어 봉인
의 해제를 요청하는 경우에는 봉인을 해제할 수 있다. 제1항제2호에 따른 게시문 등의 경우에도 또한 같다.<개정
2013. 3. 23.>
③ 식품의약품안전처장, 시ㆍ도지사 또는 시장ㆍ군수ㆍ구청장은 제1항에 따른 조치를 하려면 해당 영업을 하는 자
또는 그 대리인에게 문서로 미리 알려야 한다. 다만, 급박한 사유가 있으면 그러하지 아니하다.<개정 2013. 3. 23.>
법제처 42 국가법령정보센터

[PDF 43페이지]
식품위생법
④ 제1항에 따른 조치는 그 영업을 할 수 없게 하는 데에 필요한 최소한의 범위에 그쳐야 한다.
⑤ 제1항의 경우에 관계 공무원은 그 권한을 표시하는 증표 및 조사기간, 조사범위, 조사담당자, 관계 법령 등 대통
령령으로 정하는 사항이 기재된 서류를 지니고 이를 관계인에게 내보여야 한다.<개정 2016. 2. 3.>
제80조(면허취소 등) ① 식품의약품안전처장 또는 특별자치시장ㆍ특별자치도지사ㆍ시장ㆍ군수ㆍ구청장은 조리사가
다음 각 호의 어느 하나에 해당하면 그 면허를 취소하거나 6개월 이내의 기간을 정하여 업무정지를 명할 수 있다. 다
만, 조리사가 제1호 또는 제5호에 해당할 경우 면허를 취소하여야 한다. <개정 2010. 1. 18., 2010. 3. 26., 2013. 3.
23., 2016. 2. 3.>
1. 제54조 각 호의 어느 하나에 해당하게 된 경우
2. 제56조에 따른 교육을 받지 아니한 경우
3. 식중독이나 그 밖에 위생과 관련한 중대한 사고 발생에 직무상의 책임이 있는 경우
4. 면허를 타인에게 대여하여 사용하게 한 경우
5. 업무정지기간 중에 조리사의 업무를 하는 경우
② 제1항에 따른 행정처분의 세부기준은 그 위반 행위의 유형과 위반 정도 등을 고려하여 총리령으로 정한다.<개정
2010. 1. 18., 2013. 3. 23.>
제81조(청문) 식품의약품안전처장, 시ㆍ도지사 또는 시장ㆍ군수ㆍ구청장은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 처분을
하려면 청문을 하여야 한다. <개정 2011. 6. 7., 2013. 3. 23., 2014. 5. 28., 2020. 12. 29., 2024. 2. 13.>
1. 삭제<2015. 2. 3.>
1의2. 삭제<2013. 7. 30.>
1의3. 제7조제5항ㆍ제9조제5항ㆍ제9조의2제6항에 따른 인정의 취소 또는 제18조제7항에 따른 안전성 승인의 취소
2. 제48조제8항에 따른 식품안전관리인증기준적용업소의 인증취소
2의2. 제48조의5제1항에 따른 교육훈련기관의 지정취소
3. 제75조제1항부터 제3항까지의 규정에 따른 영업허가 또는 등록의 취소나 영업소의 폐쇄명령
4. 제80조제1항에 따른 면허의 취소
제81조(청문) 식품의약품안전처장, 시ㆍ도지사 또는 시장ㆍ군수ㆍ구청장은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 처분을
하려면 청문을 하여야 한다. <개정 2011. 6. 7., 2013. 3. 23., 2014. 5. 28., 2020. 12. 29., 2024. 2. 13., 2026. 4. 28.>
1. 삭제<2015. 2. 3.>
1의2. 삭제<2013. 7. 30.>
1의3. 제7조제5항ㆍ제9조제5항ㆍ제9조의2제6항에 따른 인정의 취소 또는 제18조제7항에 따른 안전성 승인의 취소
1의4. 제41조의4제1항에 따른 식품위생교육기관의 지정 취소
2. 제48조제8항에 따른 식품안전관리인증기준적용업소의 인증취소
2의2. 제48조의5제1항에 따른 교육훈련기관의 지정취소
2의3. 제56조의3제1항에 따른 조리사ㆍ영양사 전문교육기관의 지정 취소
3. 제75조제1항부터 제3항까지의 규정에 따른 영업허가 또는 등록의 취소나 영업소의 폐쇄명령
4. 제80조제1항에 따른 면허의 취소
[시행일: 2027. 4. 29.] 제81조
제82조(영업정지 등의 처분에 갈음하여 부과하는 과징금 처분) ① 식품의약품안전처장, 시ㆍ도지사 또는 시장ㆍ군수ㆍ
구청장은 영업자가 제75조제1항 각 호 또는 제76조제1항 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 대통령령으로 정
하는 바에 따라 영업정지, 품목 제조정지 또는 품목류 제조정지 처분을 갈음하여 10억원 이하의 과징금을 부과할 수
있다. 다만, 제6조를 위반하여 제75조제1항에 해당하는 경우와 제4조, 제5조, 제7조, 제12조의2, 제37조, 제43조 및
제44조를 위반하여 제75조제1항 또는 제76조제1항에 해당하는 중대한 사항으로서 총리령으로 정하는 경우는 제외
한다. <개정 2010. 1. 18., 2011. 6. 7., 2013. 3. 23., 2016. 2. 3., 2018. 3. 13.>
법제처 43 국가법령정보센터

[PDF 44페이지]
식품위생법
② 제1항에 따른 과징금을 부과하는 위반 행위의 종류ㆍ정도 등에 따른 과징금의 금액과 그 밖에 필요한 사항은 대
통령령으로 정한다.
③ 식품의약품안전처장, 시ㆍ도지사 또는 시장ㆍ군수ㆍ구청장은 과징금을 징수하기 위하여 필요한 경우에는 다음
각 호의 사항을 적은 문서로 관할 세무관서의 장에게 과세 정보 제공을 요청할 수 있다.<개정 2013. 3. 23.>
1. 납세자의 인적 사항
2. 사용 목적
3. 과징금 부과기준이 되는 매출금액
④ 식품의약품안전처장, 시ㆍ도지사 또는 시장ㆍ군수ㆍ구청장은 제1항에 따른 과징금을 기한 내에 납부하지 아니
하는 때에는 대통령령으로 정하는 바에 따라 제1항에 따른 과징금 부과처분을 취소하고 제75조제1항 또는 제76조
제1항에 따른 영업정지 또는 제조정지 처분을 하거나 국세 체납처분의 예 또는 「지방행정제재ㆍ부과금의 징수 등
에 관한 법률」에 따라 징수한다. 다만, 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 국세 체납처분의 예 또는 「지
방행정제재ㆍ부과금의 징수 등에 관한 법률」에 따라 징수한다.<개정 2011. 6. 7., 2013. 3. 23., 2013. 7. 30., 2013. 8.
6., 2020. 3. 24.>
1. 삭제<2013. 7. 30.>
2. 제37조제3항, 제4항 및 제5항에 따른 폐업 등으로 제75조제1항 또는 제76조제1항에 따른 영업정지 또는 제조정
지 처분을 할 수 없는 경우
⑤ 제1항 및 제4항 단서에 따라 징수한 과징금 중 식품의약품안전처장이 부과ㆍ징수한 과징금은 국가에 귀속되고,
시ㆍ도지사가 부과ㆍ징수한 과징금은 시ㆍ도의 식품진흥기금(제89조에 따른 식품진흥기금을 말한다. 이하 이 항에
서 같다)에 귀속되며, 시장ㆍ군수ㆍ구청장이 부과ㆍ징수한 과징금은 시ㆍ도와 시ㆍ군ㆍ구의 식품진흥기금에 귀속
된다. 이 경우 시ㆍ도 및 시ㆍ군ㆍ구에 귀속시키는 방법 등은 대통령령으로 정한다.<개정 2013. 3. 23.>
⑥ 시ㆍ도지사는 제91조에 따라 제1항에 따른 과징금을 부과ㆍ징수할 권한을 시장ㆍ군수ㆍ구청장에게 위임한 경
우에는 그에 필요한 경비를 대통령령으로 정하는 바에 따라 시장ㆍ군수ㆍ구청장에게 교부할 수 있다.
⑦ 식품의약품안전처장, 시ㆍ도지사 또는 시장ㆍ군수ㆍ구청장은 제4항에 따라 체납된 과징금의 징수를 위하여 다
음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자료 또는 정보를 해당 각 호의 자에게 각각 요청할 수 있다. 이 경우 요청을 받은
자는 정당한 사유가 없으면 그 요청에 따라야 한다.<신설 2020. 12. 29.>
1. 「건축법」 제38조에 따른 건축물대장 등본: 국토교통부장관
2. 「공간정보의 구축 및 관리 등에 관한 법률」 제71조에 따른 토지대장 등본: 국토교통부장관
3. 「자동차관리법」 제7조에 따른 자동차등록원부 등본: 시ㆍ도지사
제83조(위해식품등의 판매 등에 따른 과징금 부과 등) ① 식품의약품안전처장, 시ㆍ도지사 또는 시장ㆍ군수ㆍ구청장은
위해식품등의 판매 등 금지에 관한 제4조부터 제6조까지의 규정 또는 제8조를 위반한 경우 다음 각 호의 어느 하나
에 해당하는 자에 대하여 그가 해당 식품등을 판매한 금액의 2배 이하의 범위에서 과징금을 부과할 수 있다. <개정
2011. 6. 7., 2013. 3. 23., 2013. 7. 30., 2018. 3. 13., 2018. 12. 11., 2024. 1. 23.>
1. 제4조제2호ㆍ제3호 및 제5호부터 제7호까지의 규정을 위반하여 제75조에 따라 영업정지 2개월 이상의 처분, 영
업허가 및 등록의 취소 또는 영업소의 폐쇄명령을 받은 자
2. 제5조, 제6조 또는 제8조를 위반하여 제75조에 따라 영업허가 및 등록의 취소 또는 영업소의 폐쇄명령을 받은 자
3. 삭제<2018. 3. 13.>
② 식품의약품안전처장, 시ㆍ도지사 또는 시장ㆍ군수ㆍ구청장은 제1항에 따른 과징금을 부과하는 경우 다음 각 호
의 사항을 고려하여야 한다.<신설 2024. 1. 23.>
1. 위반행위의 내용 및 정도
2. 위반행위의 기간 및 횟수
3. 위반행위로 인하여 취득한 이익의 규모
③ 제1항 및 제2항에 따른 과징금의 산출금액은 대통령령으로 정하는 바에 따라 결정하여 부과한다.<개정 2024. 1.
23.>
법제처 44 국가법령정보센터

[PDF 45페이지]
식품위생법
④ 제3항에 따라 부과된 과징금을 기한 내에 납부하지 아니하는 경우 또는 제37조제3항, 제4항 및 제5항에 따라 폐
업한 경우에는 국세 체납처분의 예 또는 「지방행정제재ㆍ부과금의 징수 등에 관한 법률」에 따라 징수한다.<개정
2011. 6. 7., 2013. 8. 6., 2020. 3. 24., 2024. 1. 23.>
⑤ 제1항에 따른 과징금 및 체납 과징금의 징수를 위한 정보ㆍ자료의 제공 요청, 부과ㆍ징수한 과징금의 귀속 및 귀
속 비율과 징수 절차 등에 관하여는 제82조제3항 및 제5항부터 제7항까지의 규정을 준용한다.<개정 2020. 12. 29.,
2024. 1. 23.>
제84조(위반사실 공표) 식품의약품안전처장, 시ㆍ도지사 또는 시장ㆍ군수ㆍ구청장은 제72조, 제75조, 제76조, 제79조,
제82조 또는 제83조에 따라 행정처분이 확정된 영업자에 대한 처분 내용, 해당 영업소와 식품등의 명칭 등 처분과
관련한 영업 정보를 대통령령으로 정하는 바에 따라 공표하여야 한다. <개정 2013. 3. 23.>
제12장 보칙
제85조(국고 보조) 식품의약품안전처장은 예산의 범위에서 다음 경비의 전부 또는 일부를 보조할 수 있다. <개정 2010.
1. 18., 2011. 8. 4., 2013. 3. 23.>
1. 제22조제1항(제88조에서 준용하는 경우를 포함한다)에 따른 수거에 드는 경비
2. 삭제<2013. 7. 30.>
3. 조합에서 실시하는 교육훈련에 드는 경비
4. 제32조제1항에 따른 식품위생감시원과 제33조에 따른 소비자식품위생감시원 운영에 드는 경비
5. 정보원의 설립ㆍ운영에 드는 경비
6. 제60조제6호에 따른 조사ㆍ연구 사업에 드는 경비
7. 제63조제1항(제66조에서 준용하는 경우를 포함한다)에 따른 조합 또는 협회의 자율지도원 운영에 드는 경비
8. 제72조(제88조에서 준용하는 경우를 포함한다)에 따른 폐기에 드는 경비
제86조(식중독에 관한 조사 보고 등) ① 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자는 지체 없이 관할 특별자치시장ㆍ시장
(「제주특별자치도 설치 및 국제자유도시 조성을 위한 특별법」에 따른 행정시장을 포함한다. 이하 이 조에서 같다)ㆍ
군수ㆍ구청장에게 보고하여야 한다. 이 경우 의사나 한의사는 대통령령으로 정하는 바에 따라 식중독 환자나 식중독
이 의심되는 자의 혈액 또는 배설물을 보관하는 데에 필요한 조치를 하여야 한다. <개정 2013. 5. 22., 2018. 12. 11.>
1. 식중독 환자나 식중독이 의심되는 자를 진단하였거나 그 사체를 검안(檢案)한 의사 또는 한의사
2. 집단급식소에서 제공한 식품등으로 인하여 식중독 환자나 식중독으로 의심되는 증세를 보이는 자를 발견한 집단
급식소의 설치ㆍ운영자
② 특별자치시장ㆍ시장ㆍ군수ㆍ구청장은 제1항에 따른 보고를 받은 때에는 지체 없이 그 사실을 식품의약품안전처
장 및 시ㆍ도지사(특별자치시장은 제외한다)에게 통보하고, 대통령령으로 정하는 바에 따라 원인을 조사하여 그 결
과를 제출하여야 한다.<개정 2010. 1. 18., 2013. 3. 23., 2013. 5. 22., 2018. 12. 11., 2024. 9. 20.>
③ 식품의약품안전처장은 제2항에 따른 통보의 내용이 국민 건강상 중대하다고 인정하는 경우에는 해당 시ㆍ도지
사 또는 시장ㆍ군수ㆍ구청장과 합동으로 원인을 조사할 수 있다.<신설 2013. 5. 22., 2022. 6. 10., 2024. 9. 20.>
④ 식품의약품안전처장은 식중독 발생의 원인을 규명하기 위하여 식중독 의심환자가 발생한 원인시설 등에 대한
조사절차와 시험ㆍ검사 등에 필요한 사항을 정할 수 있다.<개정 2013. 3. 23., 2013. 5. 22.>
[제목개정 2024. 9. 20.]
제87조(식중독대책협의기구 설치) ① 식품의약품안전처장은 식중독 발생의 효율적인 예방 및 확산방지를 위하여 교육
부, 농림축산식품부, 보건복지부, 기후에너지환경부, 해양수산부, 식품의약품안전처, 질병관리청, 시ㆍ도 등 유관기관
으로 구성된 식중독대책협의기구를 설치ㆍ운영하여야 한다. <개정 2010. 1. 18., 2013. 3. 23., 2020. 8. 11., 2025. 10.
1.>
법제처 45 국가법령정보센터

[PDF 46페이지]
식품위생법
② 제1항에 따른 식중독대책협의기구의 구성과 세부적인 운영사항 등은 대통령령으로 정한다.
제88조(집단급식소) ① 집단급식소를 설치ㆍ운영하려는 자는 총리령으로 정하는 바에 따라 특별자치시장ㆍ특별자치도
지사ㆍ시장ㆍ군수ㆍ구청장에게 신고하여야 한다. 신고한 사항 중 총리령으로 정하는 사항을 변경하려는 경우에도
또한 같다. <개정 2010. 1. 18., 2013. 3. 23., 2016. 2. 3., 2018. 12. 11.>
② 집단급식소를 설치ㆍ운영하는 자는 집단급식소 시설의 유지ㆍ관리 등 급식을 위생적으로 관리하기 위하여 다음
각 호의 사항을 지켜야 한다.<개정 2010. 1. 18., 2013. 3. 23., 2020. 12. 29., 2021. 8. 17.>
1. 식중독 환자가 발생하지 아니하도록 위생관리를 철저히 할 것
2. 조리ㆍ제공한 식품의 매회 1인분 분량을 총리령으로 정하는 바에 따라 144시간 이상 보관할 것
3. 영양사를 두고 있는 경우 그 업무를 방해하지 아니할 것
4. 영양사를 두고 있는 경우 영양사가 집단급식소의 위생관리를 위하여 요청하는 사항에 대하여는 정당한 사유가
없으면 따를 것
5. 「축산물 위생관리법」 제12조에 따라 검사를 받지 아니한 축산물 또는 실험 등의 용도로 사용한 동물을 음식물의
조리에 사용하지 말 것
6. 「야생생물 보호 및 관리에 관한 법률」을 위반하여 포획ㆍ채취한 야생생물을 음식물의 조리에 사용하지 말 것
7. 소비기한이 경과한 원재료 또는 완제품을 조리할 목적으로 보관하거나 이를 음식물의 조리에 사용하지 말 것
8. 수돗물이 아닌 지하수 등을 먹는 물 또는 식품의 조리ㆍ세척 등에 사용하는 경우에는 「먹는물관리법」 제43조에
따른 먹는물 수질검사기관에서 총리령으로 정하는 바에 따라 검사를 받아 마시기에 적합하다고 인정된 물을 사
용할 것. 다만, 둘 이상의 업소가 같은 건물에서 같은 수원(水源)을 사용하는 경우에는 하나의 업소에 대한 시험결
과로 나머지 업소에 대한 검사를 갈음할 수 있다.
9. 제15조제2항에 따라 위해평가가 완료되기 전까지 일시적으로 금지된 식품등을 사용ㆍ조리하지 말 것
10. 식중독 발생 시 보관 또는 사용 중인 식품은 역학조사가 완료될 때까지 폐기하거나 소독 등으로 현장을 훼손하
여서는 아니 되고 원상태로 보존하여야 하며, 식중독 원인규명을 위한 행위를 방해하지 말 것
11. 그 밖에 식품등의 위생적 관리를 위하여 필요하다고 총리령으로 정하는 사항을 지킬 것
③ 집단급식소에 관하여는 제3조부터 제6조까지, 제7조제4항, 제8조, 제9조제4항, 제9조의3, 제22조, 제37조제7항
ㆍ제9항, 제39조, 제40조, 제41조, 제48조, 제71조, 제72조 및 제74조를 준용한다.<개정 2018. 3. 13., 2020. 12. 29.,
2022. 6. 10.>
④ 특별자치시장ㆍ특별자치도지사ㆍ시장ㆍ군수ㆍ구청장은 제1항에 따른 신고 또는 변경신고를 받은 날부터 3일
이내에 신고수리 여부를 신고인에게 통지하여야 한다.<신설 2018. 12. 11.>
⑤ 특별자치시장ㆍ특별자치도지사ㆍ시장ㆍ군수ㆍ구청장이 제4항에서 정한 기간 내에 신고수리 여부 또는 민원 처
리 관련 법령에 따른 처리기간의 연장을 신고인에게 통지하지 아니하면 그 기간(민원 처리 관련 법령에 따라 처리
기간이 연장 또는 재연장된 경우에는 해당 처리기간을 말한다)이 끝난 날의 다음 날에 신고를 수리한 것으로 본다.
<신설 2018. 12. 11.>
⑥ 제1항에 따라 신고한 자가 집단급식소 운영을 종료하려는 경우에는 특별자치시장ㆍ특별자치도지사ㆍ시장ㆍ군
수ㆍ구청장에게 신고하여야 한다.<신설 2018. 12. 11.>
⑦ 집단급식소의 시설기준과 그 밖의 운영에 관한 사항은 총리령으로 정한다.<개정 2010. 1. 18., 2013. 3. 23., 2018.
12. 11.>
제89조(식품진흥기금) ① 식품위생과 국민의 영양수준 향상을 위한 사업을 하는 데에 필요한 재원에 충당하기 위하여
시ㆍ도 및 시ㆍ군ㆍ구에 식품진흥기금(이하 “기금”이라 한다)을 설치한다.
② 기금은 다음 각 호의 재원으로 조성한다.<개정 2018. 3. 13.>
1. 식품위생단체의 출연금
2. 제82조, 제83조 및 「건강기능식품에 관한 법률」 제37조, 「식품 등의 표시ㆍ광고에 관한 법률」 제19조 및 제20조
에 따라 징수한 과징금
법제처 46 국가법령정보센터

[PDF 47페이지]
식품위생법
3. 기금 운용으로 생기는 수익금
4. 그 밖에 대통령령으로 정하는 수입금
③ 기금은 다음 각 호의 사업에 사용한다.<개정 2010. 3. 26., 2015. 5. 18., 2016. 12. 2.>
1. 영업자(「건강기능식품에 관한 법률」에 따른 영업자를 포함한다)의 위생관리시설 및 위생설비시설 개선을 위한
융자 사업
2. 식품위생에 관한 교육ㆍ홍보 사업(소비자단체의 교육ㆍ홍보 지원을 포함한다)과 소비자식품위생감시원의 교육
ㆍ활동 지원
3. 식품위생과 「국민영양관리법」에 따른 영양관리(이하 “영양관리”라 한다)에 관한 조사ㆍ연구 사업
4. 제90조에 따른 포상금 지급 지원
4의2. 「공익신고자 보호법」 제29조제2항에 따라 지방자치단체가 부담하는 보상금(이 법 및 「건강기능식품에 관한
법률」 위반행위에 관한 신고를 원인으로 한 보상금에 한정한다) 상환액의 지원
5. 식품위생에 관한 교육ㆍ연구 기관의 육성 및 지원
6. 음식문화의 개선과 좋은 식단 실천을 위한 사업 지원
7. 집단급식소(위탁에 의하여 운영되는 집단급식소만 해당한다)의 급식시설 개수ㆍ보수를 위한 융자 사업
7의2. 제47조의2에 따른 식품접객업소의 위생등급 지정 사업 지원
8. 그 밖에 대통령령으로 정하는 식품위생, 영양관리, 식품산업 진흥 및 건강기능식품에 관한 사업
④ 기금은 시ㆍ도지사 및 시장ㆍ군수ㆍ구청장이 관리ㆍ운용하되, 그에 필요한 사항은 대통령령으로 정한다.
제89조(식품진흥기금) ① 식품위생과 국민의 영양수준 향상을 위한 사업을 하는 데에 필요한 재원에 충당하기 위하여
시ㆍ도 및 시ㆍ군ㆍ구에 식품진흥기금(이하 “기금”이라 한다)을 설치한다.
② 기금은 다음 각 호의 재원으로 조성한다.<개정 2018. 3. 13.>
1. 식품위생단체의 출연금
2. 제82조, 제83조 및 「건강기능식품에 관한 법률」 제37조, 「식품 등의 표시ㆍ광고에 관한 법률」 제19조 및 제20조
에 따라 징수한 과징금
3. 기금 운용으로 생기는 수익금
4. 그 밖에 대통령령으로 정하는 수입금
③ 기금은 다음 각 호의 사업에 사용한다.<개정 2010. 3. 26., 2015. 5. 18., 2016. 12. 2., 2025. 4. 1.>
1. 영업자(「건강기능식품에 관한 법률」에 따른 영업자를 포함한다)의 위생관리시설 및 위생설비시설 개선을 위한
융자 사업
2. 식품위생에 관한 교육ㆍ홍보 사업(소비자단체의 교육ㆍ홍보 지원을 포함한다)과 소비자식품위생감시원의 교육
ㆍ활동 지원
3. 식품위생과 「국민영양관리법」에 따른 영양관리(이하 “영양관리”라 한다)에 관한 조사ㆍ연구 사업
4. 제90조에 따른 포상금 지급 지원
4의2. 「공익신고자 보호법」 제29조제2항에 따라 지방자치단체가 부담하는 보상금(이 법 및 「건강기능식품에 관한
법률」 위반행위에 관한 신고를 원인으로 한 보상금에 한정한다) 상환액의 지원
5. 식품위생에 관한 교육ㆍ연구 기관의 육성 및 지원
6. 음식문화의 개선과 좋은 식단 실천을 위한 사업 지원
7. 집단급식소(위탁에 의하여 운영되는 집단급식소만 해당한다)의 급식시설 개수ㆍ보수를 위한 융자 사업
7의2. 제47조의2에 따른 식품접객업소등의 위생등급 지정 사업 지원
8. 그 밖에 대통령령으로 정하는 식품위생, 영양관리, 식품산업 진흥 및 건강기능식품에 관한 사업
④ 기금은 시ㆍ도지사 및 시장ㆍ군수ㆍ구청장이 관리ㆍ운용하되, 그에 필요한 사항은 대통령령으로 정한다.
[시행일: 2028. 7. 1.] 제89조
제89조의2(영업자 등에 대한 행정적ㆍ기술적 지원) 국가와 지방자치단체는 식품안전에 대한 영업자 등의 관리능력을
향상하기 위한 기반조성 및 역량 강화에 필요한 시책을 수립ㆍ시행하여야 하며, 이를 위한 재원을 마련하고 기술개
법제처 47 국가법령정보센터

[PDF 48페이지]
식품위생법
발, 조사ㆍ연구 사업, 해외 정보의 제공 및 국제협력체계의 구축 등에 필요한 행정적ㆍ기술적 지원을 할 수 있다.
[본조신설 2020. 12. 29.]
제90조(포상금 지급) ① 식품의약품안전처장, 시ㆍ도지사 또는 시장ㆍ군수ㆍ구청장은 이 법에 위반되는 행위를 신고한
자에게 신고 내용별로 1천만원까지 포상금을 줄 수 있다. <개정 2013. 3. 23.>
② 제1항에 따른 포상금 지급의 기준ㆍ방법 및 절차 등에 관하여 필요한 사항은 대통령령으로 정한다.
제90조의2(정보공개) ① 식품의약품안전처장은 보유ㆍ관리하고 있는 식품등의 안전에 관한 정보 중 국민이 알아야 할
필요가 있다고 인정하는 정보에 대하여는 「공공기관의 정보공개에 관한 법률」에서 허용하는 범위에서 이를 국민에
게 제공하도록 노력하여야 한다. <개정 2013. 3. 23.>
② 제1항에 따라 제공되는 정보의 범위, 제공 방법 및 절차 등에 필요한 사항은 대통령령으로 정한다.
[본조신설 2011. 8. 4.]
제90조의3(식품안전관리 업무 평가) ① 식품의약품안전처장은 식품안전관리 업무 수행 실적이 우수한 시ㆍ도 또는 시
ㆍ군ㆍ구에 표창 수여, 포상금 지급 등의 조치를 하기 위하여 시ㆍ도 및 시ㆍ군ㆍ구에서 수행하는 식품안전관리업무
를 평가할 수 있다.
② 제1항에 따른 평가 기준ㆍ방법 등에 관하여 필요한 사항은 총리령으로 정한다.
[본조신설 2016. 2. 3.]
제90조의4(벌칙 적용에서 공무원 의제) 안전성심사위원회 및 심의위원회의 위원 중 공무원이 아닌 사람은 「형법」 제
129조부터 제132조까지의 규정을 적용할 때에는 공무원으로 본다.
[본조신설 2018. 12. 11.]
제91조(권한의 위임) 이 법에 따른 식품의약품안전처장의 권한은 대통령령으로 정하는 바에 따라 그 일부를 시ㆍ도지
사, 식품의약품안전평가원장 또는 지방식품의약품안전청장에게, 시ㆍ도지사의 권한은 그 일부를 시장ㆍ군수ㆍ구청
장 또는 보건소장에게 각각 위임할 수 있다. <개정 2010. 1. 18., 2013. 3. 23., 2018. 12. 11.>
제92조(수수료) 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자는 총리령으로 정하는 수수료를 내야 한다. <개정 2010. 1. 18.,
2010. 3. 26., 2011. 6. 7., 2013. 3. 23., 2013. 7. 30., 2014. 5. 28., 2016. 2. 3., 2016. 12. 2.>
1. 제7조제2항 또는 제9조제2항에 따른 기준과 규격의 인정을 신청하는 자
1의2. 제7조의3제2항에 따른 농약 및 동물용 의약품의 잔류허용기준 설정을 요청하는 자
1의3. 삭제<2018. 3. 13.>
2. 제18조에 따른 안전성 심사를 받는 자
3. 삭제<2015. 2. 3.>
3의2. 삭제<2015. 2. 3.>
3의3. 제23조제2항에 따른 재검사를 요청하는 자
4. 삭제<2013. 7. 30.>
5. 제37조에 따른 허가를 받거나 신고 또는 등록을 하는 자
6. 제48조제3항(제88조에서 준용하는 경우를 포함한다)에 따른 식품안전관리인증기준적용업소 인증 또는 변경 인
증을 신청하는 자
6의2. 제48조의2제2항에 따른 식품안전관리인증기준적용업소 인증 유효기간의 연장신청을 하는 자
7. 제49조제1항에 따른 식품이력추적관리를 위한 등록을 신청하는 자
8. 제53조에 따른 조리사 면허를 받는 자
9. 제88조에 따른 집단급식소의 설치ㆍ운영을 신고하는 자
법제처 48 국가법령정보센터

[PDF 49페이지]
식품위생법
제13장 벌칙
제93조(벌칙) ① 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 질병에 걸린 동물을 사용하여 판매할 목적으로 식품 또는 식품첨
가물을 제조ㆍ가공ㆍ수입 또는 조리한 자는 3년 이상의 징역에 처한다. <개정 2011. 6. 7.>
1. 소해면상뇌증(狂牛病)
2. 탄저병
3. 가금 인플루엔자
② 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 원료 또는 성분 등을 사용하여 판매할 목적으로 식품 또는 식품첨가물을 제
조ㆍ가공ㆍ수입 또는 조리한 자는 1년 이상의 징역에 처한다.<개정 2011. 6. 7.>
1. 마황(麻黃)
2. 부자(附子)
3. 천오(川烏)
4. 초오(草烏)
5. 백부자(白附子)
6. 섬수(蟾수)
7. 백선피(白鮮皮)
8. 사리풀
③ 제1항 및 제2항의 경우 제조ㆍ가공ㆍ수입ㆍ조리한 식품 또는 식품첨가물을 판매하였을 때에는 그 판매금액의
2배 이상 5배 이하에 해당하는 벌금을 병과(倂科)한다.<개정 2011. 6. 7., 2018. 12. 11.>
④ 제1항 또는 제2항의 죄로 형을 선고받고 그 형이 확정된 후 5년 이내에 다시 제1항 또는 제2항의 죄를 범한 자가
제3항에 해당하는 경우 제3항에서 정한 형의 2배까지 가중한다.<신설 2013. 7. 30.>
제94조(벌칙) ①다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자는 10년 이하의 징역 또는 1억원 이하의 벌금에 처하거나 이를
병과할 수 있다. <개정 2013. 7. 30., 2014. 3. 18.>
1. 제4조부터 제6조까지(제88조에서 준용하는 경우를 포함하고, 제93조제1항 및 제3항에 해당하는 경우는 제외한
다)를 위반한 자
2. 제8조(제88조에서 준용하는 경우를 포함한다)를 위반한 자
2의2. 삭제<2018. 3. 13.>
3. 제37조제1항을 위반한 자
② 제1항의 죄로 금고 이상의 형을 선고받고 그 형이 확정된 후 5년 이내에 다시 제1항의 죄를 범한 자는 1년 이상
10년 이하의 징역에 처한다.<신설 2013. 7. 30., 2016. 2. 3., 2018. 12. 11.>
③ 제2항의 경우 그 해당 식품 또는 식품첨가물을 판매한 때에는 그 판매금액의 4배 이상 10배 이하에 해당하는 벌
금을 병과한다.<신설 2013. 7. 30., 2018. 12. 11.>
제95조(벌칙) 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자는 5년 이하의 징역 또는 5천만원 이하의 벌금에 처하거나 이를 병
과할 수 있다. <개정 2013. 7. 30., 2015. 2. 3., 2016. 2. 3., 2018. 3. 13., 2022. 6. 10., 2024. 2. 13.>
1. 제7조제4항(제88조에서 준용하는 경우를 포함한다), 제9조제4항(제88조에서 준용하는 경우를 포함한다) 또는 제
9조의3(제88조에서 준용하는 경우를 포함한다)을 위반한 자
1의2. 거짓이나 그 밖의 부정한 방법으로 제7조제2항ㆍ제9조제2항ㆍ제9조의2제5항에 따른 인정 또는 제18조제1항
에 따른 안전성 심사를 받은 자
2. 삭제<2013. 7. 30.>
2의2. 제37조제5항을 위반한 자
3. 제43조에 따른 영업 제한을 위반한 자
3의2. 제45조제1항 전단을 위반한 자
법제처 49 국가법령정보센터

[PDF 50페이지]
식품위생법
4. 제72조제1항ㆍ제3항(제88조에서 준용하는 경우를 포함한다) 또는 제73조제1항에 따른 명령을 위반한 자
5. 제75조제1항에 따른 영업정지 명령을 위반하여 영업을 계속한 자(제37조제1항에 따른 영업허가를 받은 자만 해
당한다)
제96조(벌칙) 제51조 또는 제52조를 위반한 자는 3년 이하의 징역 또는 3천만원 이하의 벌금에 처하거나 이를 병과할
수 있다.
[단순위헌, 2019헌바141, 2023.3.23, 식품위생법(2011. 6. 7. 법률 제10787호로 개정된 것) 제96조 중 ‘제52조 제2항
을 위반한 자’에 관한 부분은 헌법에 위반된다.]
제97조(벌칙) 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자는 3년 이하의 징역 또는 3천만원 이하의 벌금에 처한다. <개정
2010. 1. 18., 2011. 6. 7., 2013. 3. 23., 2013. 7. 30., 2015. 2. 3., 2015. 3. 27., 2016. 2. 3., 2018. 3. 13., 2020. 12. 29.,
2024. 1. 2.>
1. 제12조의2제2항, 제17조제4항, 제31조제1항ㆍ제3항, 제37조제3항ㆍ제4항, 제39조제3항, 제48조제2항ㆍ제10항,
제49조제1항 단서 또는 제55조를 위반한 자
2. 제22조제1항(제22조의3에 따라 비대면으로 실시하는 경우와 제88조에서 준용하는 경우를 포함한다) 또는 제
72조제1항ㆍ제2항(제88조에서 준용하는 경우를 포함한다)에 따른 검사ㆍ출입ㆍ수거ㆍ압류ㆍ폐기를 거부ㆍ방해
또는 기피한 자
3. 삭제<2015. 2. 3.>
4. 제36조에 따른 시설기준을 갖추지 못한 영업자
5. 제37조제2항에 따른 조건을 갖추지 못한 영업자
6. 제44조제1항에 따라 영업자가 지켜야 할 사항을 지키지 아니한 자. 다만, 총리령으로 정하는 경미한 사항을 위반
한 자는 제외한다.
6의2. 제46조의2제1항을 위반하여 오염예방조치를 하지 아니한 자
7. 제75조제1항에 따른 영업정지 명령을 위반하여 계속 영업한 자(제37조제4항 또는 제5항에 따라 영업신고 또는
등록을 한 자만 해당한다) 또는 같은 조 제1항 및 제2항에 따른 영업소 폐쇄명령을 위반하여 영업을 계속한 자
8. 제76조제1항에 따른 제조정지 명령을 위반한 자
9. 제79조제1항에 따라 관계 공무원이 부착한 봉인 또는 게시문 등을 함부로 제거하거나 손상시킨 자
10. 제86조제2항ㆍ제3항에 따른 식중독 원인조사를 거부ㆍ방해 또는 기피한 자
제97조(벌칙) 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자는 3년 이하의 징역 또는 3천만원 이하의 벌금에 처한다. <개정
2010. 1. 18., 2011. 6. 7., 2013. 3. 23., 2013. 7. 30., 2015. 2. 3., 2015. 3. 27., 2016. 2. 3., 2018. 3. 13., 2020. 12. 29.,
2024. 1. 2., 2025. 12. 30.>
1. 제12조의2제3항, 제17조제4항, 제31조제1항ㆍ제3항, 제37조제3항ㆍ제4항, 제39조제3항, 제48조제2항ㆍ제10항,
제49조제1항 단서 또는 제55조를 위반한 자
2. 제22조제1항(제22조의3에 따라 비대면으로 실시하는 경우와 제88조에서 준용하는 경우를 포함한다) 또는 제
72조제1항ㆍ제2항(제88조에서 준용하는 경우를 포함한다)에 따른 검사ㆍ출입ㆍ수거ㆍ압류ㆍ폐기를 거부ㆍ방해
또는 기피한 자
3. 삭제<2015. 2. 3.>
4. 제36조에 따른 시설기준을 갖추지 못한 영업자
5. 제37조제2항에 따른 조건을 갖추지 못한 영업자
6. 제44조제1항에 따라 영업자가 지켜야 할 사항을 지키지 아니한 자. 다만, 총리령으로 정하는 경미한 사항을 위반
한 자는 제외한다.
6의2. 제46조의2제1항을 위반하여 오염예방조치를 하지 아니한 자
7. 제75조제1항에 따른 영업정지 명령을 위반하여 계속 영업한 자(제37조제4항 또는 제5항에 따라 영업신고 또는
등록을 한 자만 해당한다) 또는 같은 조 제1항 및 제2항에 따른 영업소 폐쇄명령을 위반하여 영업을 계속한 자
법제처 50 국가법령정보센터

[PDF 51페이지]
식품위생법
8. 제76조제1항에 따른 제조정지 명령을 위반한 자
9. 제79조제1항에 따라 관계 공무원이 부착한 봉인 또는 게시문 등을 함부로 제거하거나 손상시킨 자
10. 제86조제2항ㆍ제3항에 따른 식중독 원인조사를 거부ㆍ방해 또는 기피한 자
[시행일: 2026. 12. 31.] 제97조
제98조(벌칙) 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자는 1년 이하의 징역 또는 1천만원 이하의 벌금에 처한다. <개정
2011. 6. 7., 2014. 3. 18.>
1. 제44조제3항을 위반하여 접객행위를 하거나 다른 사람에게 그 행위를 알선한 자
2. 제46조제1항을 위반하여 소비자로부터 이물 발견의 신고를 접수하고 이를 거짓으로 보고한 자
3. 이물의 발견을 거짓으로 신고한 자
4. 제45조제1항 후단을 위반하여 보고를 하지 아니하거나 거짓으로 보고한 자
제99조 삭제 <2013. 7. 30.>
제100조(양벌규정) 법인의 대표자나 법인 또는 개인의 대리인, 사용인, 그 밖의 종업원이 그 법인 또는 개인의 업무에
관하여 제93조제3항 또는 제94조부터 제97조까지의 어느 하나에 해당하는 위반행위를 하면 그 행위자를 벌하는 외
에 그 법인 또는 개인에게도 해당 조문의 벌금형을 과(科)하고, 제93조제1항의 위반행위를 하면 그 법인 또는 개인에
대하여도 1억5천만원 이하의 벌금에 처하며, 제93조제2항의 위반행위를 하면 그 법인 또는 개인에 대하여도 5천만
원 이하의 벌금에 처한다. 다만, 법인 또는 개인이 그 위반행위를 방지하기 위하여 해당 업무에 관하여 상당한 주의
와 감독을 게을리하지 아니한 경우에는 그러하지 아니하다.
제101조(과태료) ① 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자에게는 1천만원 이하의 과태료를 부과한다. <신설 2020. 12.
29., 2024. 1. 2.>
1. 제46조의2제2항에 따른 현장조사를 거부하거나 방해한 자
2. 제86조제1항을 위반한 자
3. 제88조제1항 전단을 위반하여 신고하지 아니하거나 허위의 신고를 한 자
4. 제88조제2항을 위반한 자. 다만, 총리령으로 정하는 경미한 사항을 위반한 자는 제외한다.
② 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자에게는 500만원 이하의 과태료를 부과한다.<개정 2011. 6. 7., 2018. 12.
11., 2020. 12. 29., 2021. 7. 27.>
1. 제3조를 위반한 자
1의2. 삭제<2015. 2. 3.>
1의3. 제19조의4제2항을 위반하여 검사기한 내에 검사를 받지 아니하거나 자료 등을 제출하지 아니한 영업자
1의4. 삭제<2016. 2. 3.>
2. 삭제<2015. 3. 27.>
3. 제37조제6항을 위반하여 보고를 하지 아니하거나 허위의 보고를 한 자
4. 삭제<2021. 7. 27.>
5. 삭제<2011. 6. 7.>
5의2. 제46조제1항을 위반하여 소비자로부터 이물 발견신고를 받고 보고하지 아니한 자
6. 제48조제9항(제88조에서 준용하는 경우를 포함한다)을 위반한 자
7. 삭제<2021. 7. 27.>
8. 제74조제1항(제88조에서 준용하는 경우를 포함한다)에 따른 명령에 위반한 자
9. 삭제<2020. 12. 29.>
10. 삭제<2020. 12. 29.>
③ 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자에게는 300만원 이하의 과태료를 부과한다.<개정 2010. 1. 18., 2013. 3.
23., 2013. 7. 30., 2014. 5. 28., 2016. 2. 3., 2020. 12. 29., 2021. 7. 27.>
법제처 51 국가법령정보센터

[PDF 52페이지]
식품위생법
1. 제40조제1항 및 제3항(제88조에서 준용하는 경우를 포함한다)을 위반한 자
1의2. 제41조의2제3항을 위반하여 위생관리책임자의 업무를 방해한 자
1의3. 제41조의2제4항에 따른 위생관리책임자 선임ㆍ해임 신고를 하지 아니한 자
1의4. 제41조의2제7항을 위반하여 직무 수행내역 등을 기록ㆍ보관하지 아니하거나 거짓으로 기록ㆍ보관한 자
1의5. 제41조의2제8항에 따른 교육을 받지 아니한 자
2. 삭제<2021. 7. 27.>
2의2. 제44조의2제1항을 위반하여 책임보험에 가입하지 아니한 자
3. 삭제<2021. 7. 27.>
4. 제49조제3항을 위반하여 식품이력추적관리 등록사항이 변경된 경우 변경사유가 발생한 날부터 1개월 이내에 신
고하지 아니한 자
5. 제49조의3제4항을 위반하여 식품이력추적관리정보를 목적 외에 사용한 자
6. 제88조제2항에 따라 집단급식소를 설치ㆍ운영하는 자가 지켜야 할 사항 중 총리령으로 정하는 경미한 사항을 지
키지 아니한 자
④ 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자에게는 100만원 이하의 과태료를 부과한다.<신설 2021. 7. 27.>
1. 제41조제1항 및 제5항(제88조에서 준용하는 경우를 포함한다)을 위반한 자
2. 제42조제2항을 위반하여 보고를 하지 아니하거나 허위의 보고를 한 자
3. 제44조제1항에 따라 영업자가 지켜야 할 사항 중 총리령으로 정하는 경미한 사항을 지키지 아니한 자
4. 제56조제1항을 위반하여 교육을 받지 아니한 자
⑤ 제1항부터 제4항까지의 규정에 따른 과태료는 대통령령으로 정하는 바에 따라 식품의약품안전처장, 시ㆍ도지사
또는 시장ㆍ군수ㆍ구청장이 부과ㆍ징수한다.<개정 2013. 3. 23., 2021. 7. 27.>
제102조(과태료에 관한 규정 적용의 특례) 제101조의 과태료에 관한 규정을 적용하는 경우 제82조에 따라 과징금을 부
과한 행위에 대하여는 과태료를 부과할 수 없다. 다만, 제82조제4항 본문에 따라 과징금 부과처분을 취소하고 영업
정지 또는 제조정지 처분을 한 경우에는 그러하지 아니하다.
법제처 52 국가법령정보센터


============================================================
[출처: 컴플FAQ.txt]
============================================================
Q1. 가맹계약을 위반한 가맹점사업자와의 가맹계약을 해지하려면 시정요청 공문을 몇 번 보내야 하나요?

답변: 가맹점사업자가 가맹계약을 위반하여 회사가 가맹계약을 해지하고자 하는 경우에는 2개월 이상의 유예기간을 두고 계약의 위반 사실을 구체적으로 밝히고 이를 시정하지 아니하면 그 계약을 해지한다는 사실을 서면으로 2회 이상 통지하여야 합니다(단, 즉시 해지 사유가 있는 경우에는 그러하지 않습니다). 

이때 각 공문을 보내는 주기에 관하여는 법에 정하여진 것이 없으나, 가맹점사업자에게 시정의 기회를 주기 위하여 최소 2주~1달의 간격을 두는 것이 바람직합니다.


Q2. 가맹점사업자의 귀책사유로 가맹계약을 해지하려고 할 때, 가맹점사업자에게 손해배상을 청구할 수 있나요? 금액은 어떻게 산정하나요?

답변: 가맹점사업자가 가맹계약을 위반하여 계약이 중도 해지되는 경우라면, 회사는 '가맹 계약 기간이 정상적으로 진행되었다면 회사가 얻을 수 있었던 기대이익' 상당액의 손해를 입는다고 볼 수 있을 것인바, 이를 가맹점사업자에게 청구할 수 있습니다. 

한편, 회사는 '직전 1년 간 해당 가맹점의 운영과 관련하여 얻었던 일평균 이익'에 '가맹계약의 잔여 계약 기간'을 곱한 값으로 회사의 손해액을 산정하고 있으며, 구체적인 데이터는 경영효율화팀을 통하여 받으실 수 있습니다. 

손해배상을 청구할 수 없는 예외적인 경우도 있는데, 가맹점사업자의 책임 없는 사유로 경영적자가 지속되어 가맹점 유지가 어려운 상황에서 불가피하게 폐점하게 된 경우 등이 이에 해당할 수 있습니다(점주교체를 진행하거나 대체점을 출점하는 등으로 회사의 손해를 줄일 수 있다면, 그 부분에 대하여도 손해배상을 청구할 수 없겠습니다.

(첨부파일 등록)

Q3. 계약서 작성 시 계약 기간을 자동갱신되게 할 수 있나요?

답변: 계약 기간을 자동 갱신되도록 할 것인지 여부는 계약의 당사자들이 합의하여 정할 수 있습니다. 

그러나, 우리 회사의 비용처리에 관한 내부 업무지침은 우리 회사가 대금을 지급하는 계약에 관하여 매년 그 갱신 여부를 검토하여 대금이 합리적으로 집행되고 있는지 검토하도록 하고 있는바, 자동갱신 조항의 삭제를 권고하고 있습니다. 따라서, 다른 합리적 필요에 의하여 계약을 자동갱신되게 하시려는 경우에는 기안 작성 시 그 합리적 필요성에 관하여 별도 소명하셔야 할 수도 있다는 점을 참고하여 주시기 바랍니다.

Q4. 구입강제품목 거래조건 변경 협의는 어떤 경우에 진행하는건가요?

사전협의는 어떤 경우에 진행하는 건가요?
구입강제품목의 거래조건을 가맹점사업자에게 불리하게 변경 시 협의를 의무로 진행하여야 합니다. 불리한 거래조건 변경에 해당하는 대표적인 경우는 1. 구입강제품목의 확대 2. 단위 당 공급 가격 인상 3. 공급가격 산정방식의 불리한 변경 4. 품질의 인하 5. 거래상대방 축소 6. 부대비용 추가 부담 등에 해당하며 이와 같은 조건변경 발생 시 POS를 통해 충분한 기간을 부여하여 협의를 진행하여야 하고 결과통지 후 시행가능합니다. 특별한 사정이 있는 경우 사후협의가 가능하지만, 사전협의가 어려운 사유가 해소된 즉시 협의를 개시하여야 하며, 협의 개시 시에 사전협의를 할 수 없었던 사유를 함께 통지해야 합니다.

프로세스 : 첨부파일

Q5. 가맹점사업자 점검거부 시 어떤 제재를 할 수 있나요?

답변: 점검거부 발생 시 아래 조항을 근거로 가맹계약 위반 시정요청 공문을 발송 할 수 있습니다. 

가맹계약서 제18조(가맹점운영의 일반지침) 제6호

가맹점사업자는 가맹점 운영과 관련하여 가맹본부의 임직원 및 가맹점에서 근무하는 직원등에게 폭언, 폭행 등의 부적절한 언행을 하여서는 아니됩니다.

가맹계약서 제20조(식품안전규정의 준수) 제2호

가맹본부는 가맹점사업자의 식품위생법 등 식품위생 관련 규정 준수 여부 확인을 위하여 정기 또는 비정기적으로 직접 또는 제3자에게 의뢰하여 불시에 위생점검을 실시할 수 있고, 가맹점사업자는 정당한 사유가 없는 한 이에 응하여야 합니다.

가맹계약서 제21조(Q. F. I. C. S 및 5S 점검) 제1호

가맹본부는 가맹사업의 통일성 및 고객 서비스 등의 향상 및 관리를 위하여 Q(QUALITY : 품질), F(FRESH : 신선도), I(ITEM : 제품구색), C(CLEANNESS : 청결, 위생), S(SERVICE : 서비스) 및 5S (정리, 정돈, 청소, 청결, 습관화) 등에 관한 정기 및 비정기점검을 불시에 실시할 수 있으며, 가맹점사업자는 정당한 사유가 없는 한 이에 협조 하여야 합니다.

Q6. 가맹점 미수금이 많은데, 어떤 조치를 취할 수 있나요?

답변: 가맹점의 물품대금 미수가 계약이행보증금을 초과한 경우, 1. 가맹계약에 관한 조치(시정요청 공문, 갱신거절, 계약 해지 검토), 2. 가맹점사업자와의 협의(미수금 상환 확약, 임대차보증금반환채권양도, 자택에 대한 근저당권설정, 가맹점 장비 매각 등), 3. 법적 조치(부동산, 동산 등에 관한 가압류, 지급명령신청, 민사 소송 등)를 별개로 또는 동시에 진행할 수 있습니다. 

위 각 조치를 취하기 위하여, 먼저 '계약기간이나 평균 매출액 등 가맹점 현황, 도급계약의 존부 및 유지 여부, 미수금의 액수, 반환 대상인 지원금의 존부, 장비의 소유 및 잔존가, 가맹점 임대차계약 현황, 기타 특이사항 등'에 관하여 정확한 사실관계를 파악하여 주시기 바랍니다.

Q7. 계약서 검토는 어디로, 어떻게 요청하면 되나요?

답변: 계약의 주요 내용과 특이사항 등에 관하여 간단하게 기재하여 계약서 초안과 함께 법무팀 전체를 수신으로 하여 메일로 검토 요청주시면, 특별한 사정이 없는 한 먼저 요청주신 순서대로 담당자를 배정하여 검토를 진행하고 있습니다. 

원활한 검토를 위하여 계약서는 워드 또는 한글 등 수정 가능한 파일로 주시기 바라며, 회신은 빠르면 3~4일, 늦으면 1~2주 정도 소요되는바 원하는 회신 기한을 함께 말씀하여 주시면 회신 시 참고가 되겠습니다.


============================================================
[출처: 파리바게뜨 가맹계약서_250430_VER.pdf]
============================================================

[PDF 1페이지]
가맹계약 주요내용
항 목 주 요 내 용
1. 가맹점사업자 ① 성명 :
② 생년월일/연락처 : (□ 남 □ 여) / ( - - )
(예) 1980-01-01
③ 자택주소 :
① 계약형태
2. 가맹계약
□ 신규 □ 양수(일반) □ 양수(신규조건) □ 갱신(일반) □ 갱신(환경개선)
② 계약기간
20 년 월 일 ~ 20 년 월 일
③ 가맹점 명 : 파리바게뜨 점
④ 가맹점 소재지 :
⑤ 가맹점 실면적 : ㎡( 평)
① 개점비(VAT 별도)
3. 예치가맹금
□ 원 □ 면제(또는 해당 없음)
② 계약이행보증금(VAT 대상 아님)
□ 원 □ 면제(또는 해당 없음)
③ 디자인 설계 매뉴얼 비(VAT 별도)
□ 원 □ 면제(또는 해당 없음)
④ 교육비(VAT 별도)
□ 원 □ 면제(또는 해당 없음)
① 정보공개서 수령일 : 년 월 일
4. 기타 ② 가맹계약서 수령일 : 년 월 일
③ 정보공개서에 대한 변호사 또는 가맹거래사의 자문 : □ 유 □ 무
가맹본부와 가맹점사업자는 상기 내용을 포함하여 가맹점 운영과 관련한 사항을 충분히 설명
받아 이를 숙지하였으며, 본 가맹계약을 체결하였음을 증명하기 위하여 계약서 2부를 작성 후
각각 1부씩 보관합니다.
20 년 월 일
<가맹본부> <가맹점사업자>
주식회사 파리크라상 파리바게뜨 점
경기 성남시 중원구 사기막골로31번길 18(상대원동)
대표이사 (인) 대표 (인)

[PDF 2페이지]
목 차
제 1 장 총 칙······································································································································································1
제 1 조(계약당사자의 지위)······················································································································································1
제 2 조(용어의 정의)·································································································································································1
제 3 조(가맹본부의 준수사항)··················································································································································1
제 4 조(가맹점사업자의 준수사항)··········································································································································2
제 2 장 가맹점 개설························································································································································3
제 5 조(제반시설)·······································································································································································3
제 6 조(영업표지)·······································································································································································3
제 7 조(상 호)·············································································································································································4
제 8 조(개설지역)·······································································································································································4
제 9 조(영업지역)·······································································································································································5
제 3 장 가 맹 금·······························································································································································6
제 10 조(가맹금)·········································································································································································6
제 11 조(가맹금의 예치)···························································································································································7
제 12 조(가맹금의 반환)···························································································································································7
제 13 조(계약이행보증금의 증액)············································································································································8
제 4 장 가맹점운영 조건···············································································································································9
제 14 조(영업시간)·····································································································································································9
제 15 조(비밀유지 및 경업금지)··············································································································································9
제 16 조(가맹점 입문교육 등)··················································································································································9
제 17 조(운영매뉴얼)·······························································································································································10
제 18 조(가맹점운영의 일반지침)··········································································································································10
제 18 조의 2(고용 및 근로기준법 준수 등)························································································································12
제 19 조(배경음악 등)·····························································································································································12
제 20 조(식품안전규정의 준수)·············································································································································12
제 21 조(Q. F. I. C. S 및 5S 점검)···································································································································13
제 22 조(위생종합관리)···························································································································································13
제 23 조(서비스 점검․평가)····················································································································································14
제 23 조의 2(가맹본부의 가맹점사업자 경영상태 점검 및 경영지도)···········································································14
제 24 조(생산물배상책임보험 등)··········································································································································15
제 5 장 물품의 공급․중단․반품·································································································································15
제 25 조(주문 및 공급, 검수)················································································································································15
제 26 조(공급상 면책)·····························································································································································16
제 27 조(제품 등 물품의 관리)·············································································································································16
제 27 조의 2 (구입강제품목의 지정)···································································································································16
제 27 조의 3 (거래조건변경 협의절차)·······························································································································17
- 2 -

[PDF 3페이지]
제 28 조(하자물품의 처리)·····················································································································································18
제 29 조(반품 등)·····································································································································································18
제 30 조(공급중단)···································································································································································19
제 31 조(대금지급)···································································································································································19
제 32 조(클레임 처리)·····························································································································································20
제 33 조(권장가격의 제시)·····················································································································································20
제6장 광고 및 판촉························································································································································20
제 34 조(광고)···········································································································································································20
제 35 조(판촉)···········································································································································································21
제 36 조(해피포인트카드 일반사항)······································································································································21
제 36 조의2 (온라인 또는 모바일 플랫폼 제도 일반사항)······························································································22
제 7 장 양도 및 상속·환매·········································································································································23
제 37 조(양도)···········································································································································································23
제 38 조(상속)···········································································································································································24
제 39 조(환매)···········································································································································································24
제8장 계약기간 및 계약의 갱신․해지․종료·········································································································26
제 40 조(계약기간)···································································································································································26
제 41 조(계약의 갱신)·····························································································································································26
제 42 조(계약의 해지)·····························································································································································27
제 43 조(계약종료에 따른 조치)···········································································································································29
제 43 조의 2(계약의 해지, 종료에 대한 이의)··················································································································29
제 9 장 기타······································································································································································29
제 44 조(가맹점사업자에 대한 지원)····································································································································29
제 45 조(장비의 A/S 등)·······················································································································································30
제 46 조(통지방법 등)·····························································································································································30
제 47 조 (분쟁의 해결)···························································································································································30
제 48 조(손해배상)···································································································································································30
【별지 1】식품위생관련 금지행위 및 조치 기준···················································································································31
【별지 2】가맹점 경영상태 점검··············································································································································32
【별지 3】서비스기준 미달 가맹사업자에 대한 조치 적용 기준························································································33
【별지 4】점포위생관리 내용····················································································································································33
【별지 5】가맹점사업자의 영업지역········································································································································34
【별지 6】규격제품 사용 약정··················································································································································35
【별지 7】점포환경개선······························································································································································37
【별지 8】온라인 또는 모바일 플랫폼 제도의 주요내용·····································································································38

[PDF 4페이지]
제 1 장 총 칙
제 1 조 (계약당사자의 지위)
1. 가맹본부와 가맹점사업자는 상호 독립한 사업자로서 대등한 관계에서 이 가맹계약을
체결합니다.
2. 가맹본부와 가맹점사업자는 대리관계, 위임관계, 사용자와 피용자 관계, 동업자 관계
등에 있지 아니합니다.
제 2 조(용어의 정의)
본 계약서에서 사용되는 용어는 다음 각 호와 같은 의미를 가지며, 본 계약서에 정하지
않은 용어는 가맹사업거래에 관한 법률(이하 ‘가맹사업법’이라 합니다) 등 관련법령에 정한 바
에 따릅니다.
1. “가맹금”이라 함은 가맹점사업자가 가맹계약에 따라 가맹본부에 지급하는 대가를 말하며,
개점비․디자인 설계 매뉴얼 비․교육비․계약이행보증금을 포함합니다.
2. “최초개점비”라 함은 가맹점 개설 전 및 초기에 가맹본부가 가맹점사업자에게 물품,
인력, 판촉, 홍보, 신규반품, 운영매뉴얼 등을 지원 및 제공함으로써 소멸되는 금원을
말합니다.
3. “계속개점비”라 함은 최초개점비와 별도로 계약기간에 비례하여 존속하는 금원을 말합니다.
4. “계약이행보증금”이란 가맹점사업자가 가맹본부로부터 공급받는 물품 대금 등에 관한
채무액이나 가맹점운영과 관련한 손해배상액의 지급을 담보하기 위하여 가맹본부에 지급
하는 대가를 말합니다.
5. “영업비밀”이라 함은 공공연히 알려져 있지 아니하고 독립된 경제적 가치를 가지는 것으
로서, 가맹본부의 상당한 노력에 의하여 비밀로 유지된 생산방법, 판매방법, 그 밖에
영업 활동에 유용한 기술상 또는 경영상의 정보를 말합니다.
6. “제품”이라 함은 가맹본부가 개발 또는 제조하였거나 가맹본부가 제시한 일정한 기준에
따라 가맹점사업자가 직접 제조한 물품 또는 가맹본부의 영업표지가 부착된 물품 중 매장
에서 판매의 대상이 되는 것으로서, 상품을 제외한 것을 말합니다.
7. “상품”이라 함은 가맹본부가 제3자와의 주문자상표부착방식(OEM) 거래를 통하여 가맹점
사업자에게 공급하는 물품 중 매장에서 판매의 대상이 되는 것을 말합니다.
8. “공급품”이라 함은 제품의 판매에 부수되는 모든 형태의 물품으로서 가맹본부가 정하는
것을 말합니다.
상기 내용을 모두 인지하였음을 확인합니다. 가맹점사업자 (인) 가맹본부 (인)

[PDF 5페이지]
제 3 조(가맹본부의 준수사항)
가맹본부는 다음 각 호의 사항을 준수하여야 합니다.
1. 가맹사업의 성공을 위한 사업구상
2. 제품, 상품 등의 품질관리와 판매기법의 개발을 위한 계속적인 노력
3. 가맹점사업자에게 합리적 가격과 비용에 의한 점포설비의 설치, 물품 등의 공급
4. 가맹점사업자와 그 직원에 대한 교육ㆍ훈련
5. 가맹점사업자의 경영ㆍ영업활동에 대한 지속적인 조언과 지원
6. 가맹계약기간 중 가맹점사업자의 영업지역 안에서 자기의 직영점을 설치하거나 가맹점사업
자와 유사한 업종의 가맹점을 설치하는 행위 금지
7. 가맹점사업자와 공정한 거래질서 확립
8. 가맹점사업자와의 대화와 협상을 통한 분쟁해결 노력
9. 본 계약 및 신의성실의 원칙에 반하여 가맹점사업자에게 피해를 끼치는 일체의 보복행위(보복
목적의 관리･감독, 근접출점, 출혈 판촉행사 등) 및 가맹점사업자 단체활동 등을 이유로 한 불이
익제공 행위 금지
10. 분쟁 조정신청, 공정거래위원회의 조사 및 서면실태조사 협조 등을 이유로 한 보복 조
치 금지
11. 기타 관련 법령 및 본 계약서에 정한 의무의 이행
제 4 조(가맹점사업자의 준수사항)
가맹점사업자는 다음 각 호의 사항을 준수하여야 합니다.
1. 가맹사업의 통일성 및 가맹본부의 명성을 유지하기 위한 노력
2. 가맹본부의 공급계획과 소비자의 수요충족에 필요한 적정한 재고유지 및 판매물품의 진열
3. 가맹본부가 제시하는 적절한 품질 등 운영기준의 준수
4. 제3호의 규정에 의한 품질기준의 물품 등을 구입하지 못하는 경우 가맹본부가 제공하는
물품 등의 사용
5. 가맹본부가 사업장의 설비(제조, 보관, 진열, 판매 시설을 포함하나 이에 한하지 않음)와 외
관, 운송수단에 대하여 제시하는 적절한 기준의 준수
6. 취급하는 물품이나 영업활동을 변경하는 경우 가맹본부와 사전 협의
7. 물품의 구입과 판매에 관한 회계장부 등 가맹본부의 통일적 사업경영 및 판매 전략의
수립에 필요한 자료의 유지와 제공
8. 가맹점 업무현황 및 제7호 규정에 의한 자료의 확인과 기록을 위한 가맹본부의 임직원
그 밖의 대리인의 사업장 출입허용
9. 가맹본부의 동의 없는 가맹점의 위치변경 또는 가맹점운영권의 양도 금지
- 2 - 상기 내용을 모두 인지하였음을 확인합니다. 가맹점사업자 (인) 가맹본부 (인)

[PDF 6페이지]
10. 가맹계약기간 중 가맹본부와 동일한 업종을 영위하는 행위의 금지
11. 가맹본부 또는 가맹점운영과 관련한 영업비밀 또는 중요정보의 누설 금지
12. 가맹본부의 영업표지 기타 지적재산권 등에 대한 침해사실을 인지하는 경우 가맹본부에
대한 침해사실의 통보와 금지조치에 필요한 적절한 협력
13. 기타 관련 법령 및 본 계약서에 정한 의무의 이행
제 2 장 가맹점 개설
제 5 조(제반시설)
1. 가맹점사업자는 개점예정일 3일 전까지 자신의 비용으로 점포․설비․집기 등 가맹점운영
준비를 완료하고 가맹점 운영에 필요한 영업신고 및 사업자 등록 등을 완료한 후 그
자료를 가맹본부에 제출하여야 합니다.
2. 가맹점사업자는 개점예정일 2일전까지 가맹본부와 협의하여 정한 가맹점 내․외부의 인테
리어, 간판, 장식, 장비․설비 기타 집기 등을 자신의 비용으로 설치․완료 하여야 합니다.
3. 인테리어․간판․장비․설비 등 가맹점 개설과 관련한 공사는 관련 전문업체를 통하여 시공
하여야 합니다. 다만, 가맹본부는 도면, 설계도, 시방서 등의 유출방지 및 가맹사업의
통일성․품질 유지를 위하여 관련 전문업체를 추천할 수 있으며, 가맹점사업자는 가맹
본부로부터 추천받은 업체 이외의 자와 거래를 할 수 있으나 이 경우 사전에 가맹본부와
협의하여야 합니다.
4. 가맹점사업자는 가맹본부가 지원 또는 부담하기로 약정한 것을 제외하고는 가맹점 개설
및 운영과 관련하여 소요되는 모든 비용을 부담합니다.
5. 제반 설비 및 장비, 집기 등에 대한 세부내역 및 부담금액․하자담보기간 등 구체적인
내용은 가맹본부와 가맹점사업자가 별도로 협의하여 정합니다.
제 6 조(영업표지)
1. 가맹본부가 가맹점사업자에게 가맹점운영과 관련하여 사용을 허락하는 대표적인 영업
표지는 다음 각 호와 같습니다.
① 산업재산권
구분 출원명칭 등록권리자 등록번호
파리바게뜨 4100869640000
서비스표 주식회사 파리크라상
PARIS BAGUETTE 4100869650000
- 3 - 상기 내용을 모두 인지하였음을 확인합니다. 가맹점사업자 (인) 가맹본부 (인)

[PDF 7페이지]
② BI(Brand Identity)
“ ”, “ ”,“ ”,“ ”
2. 가맹점사업자는 가맹본부로부터 사용을 허락받은 영업표지를 식품접객업 중 제과점영업의
형태로 가맹사업 및 가맹계약의 목적 범위 내에서만 사용하여야 합니다.
3. 가맹점사업자는 가맹본부의 영업표지 사용권을 제3자에게 양도하거나 담보로 제공하는
등의 행위를 할 수 없으며, 이를 이용하여 가맹본부에게 책임을 부담시키는 행위를 하여
서는 아니 됩니다.
4. 가맹점사업자는 가맹본부의 영업표지를 훼손하거나 임의로 변경하여서는 아니 되며,
브랜드 이미지를 해하지 않도록 최적의 상태로 유지․관리 하여야 합니다.
5. 가맹점사업자가 가맹계약 목적 이외의 용도로 영업표지를 사용하고자 하는 경우 사전에
가맹본부의 서면동의를 얻은 후 가맹본부의 가맹점임을 명시하고 가맹본부와 협의된
범위 내에서만 사용하여야 합니다.
6. 가맹본부는 가맹사업의 활성화 또는 시장상황의 변화 등에 능동적으로 대처하기 위하여
기존 영업표지를 폐지 또는 변경하여야 할 사유가 발생한 경우 가맹점사업자에게 사전에
그 내용을 고지하고 폐지 또는 변경할 수 있습니다. 다만, 가맹본부는 이로 인하여 가맹점
사업자가 가맹점을 운영하는데 지장이 없도록 적절한 조치를 취하여야 합니다.
7. 가맹점사업자는 전항에 따라 영업표지가 폐지 또는 변경되고 사전에 고지된 유예기간이
경과한 경우 기존의 영업표지를 사용할 수 없습니다. 다만, 기존의 영업표지가 부착된
물품 등의 처리방법은 감가상각 기간 등을 종합적으로 고려하여 가맹본부와 가맹점
사업자가 협의하여 정합니다.
8. 가맹본부가 가맹점사업자에게 사용을 허락한 영업표지 등 지식재산권이 존속기간의
만료, 소유권․사용권의 변경, 효력 상실 등으로 더 이상 지식재산권을 독점적으로 사용할
수 없게 된 경우 가맹본부는 자신의 비용으로 이를 대체할 수 있는 수단을 제공하는 등
가맹점사업자가 가맹점을 운영하는데 지장이 없도록 적절한 조치를 취하여야 합니다.
제 7 조(상 호)
1. 가맹점사업자는 가맹사업의 통일성을 위하여 가맹점의 상호를 [파리바게뜨 00점] 형태로
가맹본부와 협의하여 정하여야 합니다.
2. 가맹점사업자가 상호를 변경하고자 하는 경우 사전에 가맹본부와 협의하여야 합니다.
제 8 조(개설지역)
1. 가맹본부는 자체 시장조사 또는 가맹점사업자의 의뢰에 따른 시장조사 결과를 서면으로
제공하여야 하고, 이를 기초로 가맹점사업자에게 가맹점 개설지역을 추천할 수 있으며,
- 4 - 상기 내용을 모두 인지하였음을 확인합니다. 가맹점사업자 (인) 가맹본부 (인)

[PDF 8페이지]
개설지역에 대한 최종적인 의사결정은 가맹점사업자가 합니다.
2. 가맹점사업자는 가맹점 개설과 관련하여 가맹본부로부터 제공받은 예상 매출액 등 시장
조사 내용과 가맹점 개설 후의 실제 매출액 등은 운영능력, 시장상황 변화 등 여러 원인에
따라 차이가 있을 수 있음을 인지하고 자신의 판단으로 가맹점 개설지역을 결정합니다.
3. 가맹본부 또는 가맹점사업자는 시장상황의 변화 등으로 인하여 가맹점 운영매출이 부진할
경우 점포이전 등 가맹사업의 활성화를 위한 방안을 제시할 수 있습니다.
제 9 조(영업지역)
1. 가맹점사업자의 영업지역은 [별지5]의 지도에 표시된 경계선 안으로 하며, 경계선은
영업지역에 포함되지 아니합니다.
2. 가맹본부와 그 계열회사는 가맹계약기간 중에는 정당한 사유 없이 가맹점사업자의 영업
지역 내에 동일한 업종의 직영점·가맹점을 추가 개설하지 않습니다.
3. 가맹본부는 다음의 사유가 발생하는 경우 가맹점사업자와의 합의를 통하여 영업지역을
합리적으로 변경할 수 있습니다.
① 재건축, 재개발 또는 신도시 건설 등으로 인하여 상권의 급격한 변화가 발생하는 경우
② 해당 상권의 거주인구 또는 유동인구가 현저히 변동되는 경우
③ 소비자의 기호변화 등으로 해당 상품, 용역에 대한 수요가 현저히 변동되는 경우
④ 3,000세대 이상의 신규 아파트 단지, 300병상 이상의 대형종합병원, 대형 쇼핑몰 기타
이에 준하는 상업단지가 새로 들어서는 경우, 철길 또는 왕복8차선 이상의 도로 등의
지형지물로 인하여 상권이 확연히 구분되는 경우 등 제1호부터 제3호까지의 규정에 준
하는 경우로서 기존 영업 지역을 그대로 유지하는 것이 현저히 불합리하다고 인정되는
경우
4. 가맹본부가 온라인상에서 운영하는 쇼핑몰 등은 가맹점사업자의 영업지역에 포함되지
아니합니다.
5. 가맹점사업자는 배달앱을 통해 영업활동을 하는 경우 자신의 가맹점 주소지를 영업거점으
로 하여야 합니다.
6. 가맹점사업자는 배달앱을 통해 영업활동을 하는 경우 다른 가맹점 사업자에게 부당한 피해
가 발생하지 않도록 노력하여야 합니다.
(다음 장에 계속)
- 5 - 상기 내용을 모두 인지하였음을 확인합니다. 가맹점사업자 (인) 가맹본부 (인)

[PDF 9페이지]
제 3 장 가 맹 금
제 10 조(가맹금)
1. 가맹점사업자가 가맹계약 체결시 가맹본부에 지급하여야 할 가맹금은 다음과 같습니다.
(예치)가맹금 내역 금액(천원/VAT 별도) 비고
최초개점비주1) 10,000
차액가맹금 *별도 설명 * 계속가맹비
디자인 설계 매뉴얼 비 3,000
* 기본교육비
입문교육 2,500 * 교육과정(직무이론, 제조실습, 점포실습)
교육비 * 1인 추가(인원)교육비 별도
위생클리닉 400 * 점포 위생교육(점포위생안전팀 주관)
OC,BC교육 2,500 * 대상점에 한함
계약이행보증금 * 가맹계약 주요내용 기재금액 * VAT 대상 아님
합계 -
주1) 최초개점비 10,000천원 전액은 가맹점 개설 전 및 초기에 물품, 인력, 판촉, 홍보, 신규반품, 초기 운영 매
뉴얼 등의 지원 및 제공의 대가로 모두 소모됩니다.
① 가맹점사업자는 가맹계약 체결시 가맹점 개설 전 및 초기에 가맹본부로부터 물품,
인력, 판촉, 홍보, 신규반품, 초기 운영매뉴얼 등을 지원 및 제공받는 대가로 개점비를
지급하여야 합니다.
② 가맹점사업자는 가맹본부로부터 공급받는 상품·원재료·부재료 등에 대하여 가맹본부에
지급하는 대가 중 적정한 도매가격을 넘는 대가(이하 ‘차액가맹금’이라 합니다)를 계속
가맹금으로 지급합니다.
차액가맹금 대상품목 등의 정보는 POS 등을 통하여 별도 통지하며, 이는 본 가맹계약
의 내용에 포함됩니다.
③ 가맹본부는 가맹사업의 통일성 있는 도면설계 등 컨설팅 업무를 지원하고 상표권(CI)
과 고유브랜드 디자인 매뉴얼 사용을 가맹점 운영자(계약자)에게 허용하며, 이와 관련
된 적용 사항을 확인할 수 있습니다. 가맹점사업자는 이에 대한 대가로 가맹계약 체결
시 디자인 설계 매뉴얼비를 가맹본부에 지급하여야 하며, 가맹점 운영 중 환경개선을
하는 경우에도 이와 동일합니다.
④ 가맹점사업자 및 그 종업원(가맹점사업자를 포함한 과정별 기준인원 준수)은 개점일
전까지 가맹본부의 교육계획에 따라 가맹점 입문교육을 이수하여야 하며, 가맹점
사업자는 이에 대한 대가로 가맹계약 체결시 교육비를 가맹본부에 지급하여야 합니다.
단, 가맹점사업자 요청에 따른 수강신청인원이 과정별 기준인원을 초과하는 경우
가맹점사업자는 이에 대한 추가교육비를 지급하여야 합니다.
가맹점사업자가 직접제조(OC:Owner chef)하거나 직원을 고용하여(BC:Baking chef)
제조업무의 일부 또는 전부를 위탁하는 경우 추가 교육비를 지급하여야 합니다.(교육
과정이 변동되는 경우 교육비가 달라질 수 있으며, 사전안내 후 진행됩니다.)
- 6 - 상기 내용을 모두 인지하였음을 확인합니다. 가맹점사업자 (인) 가맹본부 (인)

[PDF 10페이지]
⑤ 가맹점사업자는 가맹본부로부터 공급받은 물품에 관한 채무액이나 손해배상액 등의
지급을 담보하기 위하여 가맹계약 체결 시 계약이행보증금을 가맹본부에 지급하여야
합니다. 다만, 1천만원을 초과하여 계약이행보증금을 설정하여야 할 사정이 있는 경우
가맹본부와 가맹점사업자는 합리적인 범위 내에서 계약이행보증금을 달리 정할 수
있습니다.
2. 가맹점사업자는 가맹점운영에 필요한 종업원을 고용하고자 하는 경우 자신의 부담과
책임으로 확보․관리하고 가맹점 개설 및 운영 등에 필요한 교육을 자신의 부담으로
이수케 하여야 합니다.
3. 가맹점사업자는 최저임금 인상 등으로 인해 비용이 증가하는 경우 SV 등을 통하여 가맹본
부에게 가맹금의 조정을 서면으로 요청할 수 있습니다.
4. 가맹본부는 전항에 따른 요청이 있은 날부터 10일 이내에 가맹금 조정을 위한 협의를 개시
하며, 천재지변이나 전시·사변 등의 부득이한 사유 없이 협의를 거부하거나 게을리 하지 아
니합니다.
제 11 조(가맹금의 예치)
1. 가맹점사업자는 제10조의 가맹금을 가맹계약 체결과 동시에 가맹본부가 지정하는 예치
기관에 예치(이하 “예치가맹금”이라 합니다)하여야 합니다. 다만, 가맹본부가 가맹사업법에
따른 가맹점사업자피해보상보험계약 등을 체결한 경우 가맹점사업자는 해당 금액을 가맹
본부에 직접 지급하여야 합니다.
2. 가맹본부는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우 예치기관으로부터 예치가맹금을
수령할 수 있으며, 가맹점사업자는 정당한 사유가 없는 한 이에 협조하여야 합니다.
① 가맹점사업자가 영업을 개시한 경우
② 가맹계약 체결일로부터 2개월이 경과한 경우 (다만, 2개월이 경과하기 전에 가맹점사
업자가 가맹사업법 제6조의5 제5항 제1호부터 제3호까지의 규정 중 어느 하나에 해당
하는 조치를 취한 사실을 예치기관의 장에게 서면으로 통보한 경우에는 그러하지 아니
합니다)
제 12 조(가맹금의 반환)
1. 가맹본부는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하여 가맹희망자나 가맹점사업자가 가맹사업법
시행령 제10조의 사항이 기재된 서면으로 가맹금의 반환을 요구하는 경우 그 요구를
받은 날로부터 1개월 이내에 가맹금을 반환하여야 합니다.
① 가맹본부가 정보공개서를 제공하지 아니하였거나 정보공개서를 제공한 날로부터 14일
(가맹점사업자가 정보공개서에 대하여 변호사 또는 가맹거래사의 자문을 받은 경우
에는 7일)이 경과하지 아니한 상태에서 가맹희망자로부터 가맹금을 수령(예치기관에
예치한 경우에는 예치일 기준)하였거나 가맹희망자와 가맹계약을 체결하였고, 가맹
- 7 - 상기 내용을 모두 인지하였음을 확인합니다. 가맹점사업자 (인) 가맹본부 (인)

[PDF 11페이지]
희망자가 가맹계약 체결 전 또는 가맹점사업자가 가맹계약 체결일로부터 4개월
이내에 가맹금의 반환을 요구하는 경우
② 가맹본부가 가맹점사업자에게 정보를 제공함에 있어 허위 또는 과장된 정보를 제공
하거나 중요사항을 누락한 경우로서 가맹희망자가 가맹계약 체결 전에 가맹금의
반환을 요구하는 경우
③ 가맹본부가 가맹점사업자에게 정보를 제공함에 있어 허위 또는 과장된 정보를 제공
하거나 중요사항을 누락한 경우로서 허위 또는 과장된 정보나 중요사항의 누락된
내용이 계약체결에 중대한 영향을 준 것으로 인정되어 가맹점사업자가 가맹계약의
체결일로부터 4개월 이내에 가맹금의 반환을 요구하는 경우
④ 가맹본부가 정당한 사유없이 가맹사업을 일방적으로 중단하고 가맹점사업자가 다음
각 목에서 정하는 가맹사업의 중단일로부터 4개월 이내에 가맹금의 반환을 요구하는
경우
㈎ 가맹본부가 가맹점사업자에게 가맹사업의 중단일을 통지하는 경우에는 그 통지가
가맹점사업자에게 도달된 날
㈏ 가맹본부가 가맹점사업자에게 미리 통지함이 없이 가맹사업을 영위하는데 중대한
영향을 미치는 부동산․용역․설비․상품 등의 거래를 10일 이상 중단하고 가맹점
사업자가 서면으로 거래재개일을 정하여 거래재개를 요청하였음에도 불구하고
가맹본부가 이에 응하지 아니한 경우에는 위 서면으로 정한 거래재개일
2. 전항에 의하여 반환하는 가맹금의 범위는 가맹계약의 체결경위, 금전이나 그 밖에 지급된
대가의 성격, 가맹사업당사자의 귀책정도 등을 고려하여 가맹사업당사자가 협의하여
정합니다.
제 13 조(계약이행보증금의 증액)
1. 계약이행보증금은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우 증액됩니다.
① 가맹계약을 갱신하는 경우 가맹계약기간 만료일 직전 1년 동안 제품 등의 매입대금이
다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 경우
㈎ 3억6천5백만원(일평균 1백만원) 초과 5억4천7백5십만원(일평균 1백5십만원) 이하
- 기존 보증금에서 5백만원 증액
㈏ 5억4천7백5십만원(일평균 1백5십만원) 초과 - 기존 보증금에서 1천만원 증액
② 가맹점사업자가 환경개선을 완료한 후 완료일로부터 90일 동안의 제품 등의 매입
대금이 다음 각목의 어느 하나에 해당하는 경우
㈎ 9천만원(일평균 1백만원) 초과 1억3천5백만원(일평균 1백5십만원) 이하
- 기존 보증금에서 5백만원 증액
㈏ 1억3천5백만원(일평균 1백5십만원) 초과 - 기존 보증금에서 1천만원 증액
- 8 - 상기 내용을 모두 인지하였음을 확인합니다. 가맹점사업자 (인) 가맹본부 (인)

[PDF 12페이지]
2. 가맹점사업자의 매출 활성화로 1개월 기준 일평균 매입대금의 5일간 합산액이 계약이행
보증금의 80%를 초과하거나 초과할 현저한 우려가 있는 경우 가맹본부와 가맹점사업자는
가맹계약 기간 중에도 매입대금 증가액 및 전항의 증액기준 등을 종합적으로 고려하여
합리적인 범위 내에서 계약이행보증금을 계약기간 중에도 협의하여 증액할 수 있습니다.
3. 가맹본부는 가맹계약이 종료한 경우 가맹점사업자에 대한 제품대금 등의 채권액이나
손해배상채권액 등이 존재하는 때에는 계약이행보증금에서 해당 채권액을 우선 공제한
후 그 잔액이 남아있는 경우에 한하여 가맹점사업자에게 반환합니다.
제 4 장 가맹점운영 조건
제 14 조(영업시간)
1. 가맹점사업자는 매일 07시부터 23시까지 가맹점을 운영하여야 합니다. 다만, 가맹본부와
가맹점사업자는 가맹점의 소재지, 주변환경 등을 고려하여 운영 시간․일수를 달리 정할
수 있습니다.
2. 가맹점사업자가 휴업을 하거나 사전에 정한 영업시간을 단축 또는 연장하여야 할 특별한
사정이 있는 경우 사전에 가맹본부에 서면으로 통지하고 휴업 또는 단축·연장 기간 등을 정하
여 가맹본부의 승인을 얻어야 합니다.
3. 가맹점사업자가 휴업을 하는 경우 특별한 사정이 없는 한 휴업일 3일 전부터 휴업기간을
매장외부에 게재하여 고객이 알 수 있도록 하여야 합니다.
제 15 조(비밀유지 및 경업금지)
1. 가맹점사업자는 가맹점운영과 관련하여 알게 된 가맹본부의 영업비밀(경영상 또는 기술상
정보)을 가맹계약기간 중은 물론 가맹계약의 종료 후에도 제3자에게 누설하거나 가맹
본부의 이익에 반하여 사용할 수 없습니다.
2. 가맹점사업자는 가맹본부의 사전 서면동의 없이 교육자료 기타 가맹점운영과 관련한
사항이 담긴 자료의 내용을 인쇄 또는 복사하거나 제3자에게 누설할 수 없습니다.
3. 가맹점사업자는 가맹계약 기간 중에 국내에서 자기 또는 제3자의 명의로 파리바게뜨와 동
일한 업종을 영위할 수 없습니다.
제 16 조(가맹점 입문교육 등)
1. 가맹점 입문교육은 직무이론, 점포실습, 제조실습, 위생클리닉의 과정으로 구성되며, 가맹
점사업자 또는 그 종업원의 전부 또는 일부가 개점예정일 전까지 해당 교육을 이수하지 못
- 9 - 상기 내용을 모두 인지하였음을 확인합니다. 가맹점사업자 (인) 가맹본부 (인)

[PDF 13페이지]
하는 경우 가맹점 개점은 교육이수 이후로 연기됩니다.
2. 가맹점사업자가 가맹점 입문교육을 이수한 경우 가맹본부에게 교육비의 반환을 청구할
수 없습니다. 다만, 각 과정별로 50% 미만 수강한 경우 가맹본부는 해당 과정에 한하여
50%를 가맹계약 종료 시 가맹점사업자에게 반환하여야 합니다.
3. 가맹점사업자는 가맹점 오픈일로부터 1개월 경과 후 가맹본부가 가맹점사업자의 가맹점
운영능력 강화를 위하여 무상으로 실시하는 신규점보수과정 교육에 입과하여야 합니다.
4. 가맹점사업자는 가맹계약 계약기간 동안 가맹본부가 실시하는 상기 1, 3항 및 가맹계약
갱신시 가맹본부가 별도로 실시하는 교육을 이수하여야 하며, 이수하지 못할 경우
가맹점사업자 경영상태 점검시 이를 평가에 반영할 수 있습니다.
5. 가맹점사업자가 직접제조(OC:Owner chef)하거나 직원을 고용하여(BC:Baking chef) 제조
업무의 일부 또는 전부를 위탁하는 경우 별도 교육을 수료하여야 하며, 추가 교육비를 지
급하여야 합니다.
제 17 조(운영매뉴얼)
1. 가맹본부는 가맹사업의 통일성․활성화 및 가맹점사업자의 원활한 가맹점운영 등을 위하여
가맹점사업자에게 운영매뉴얼을 제공하고, 시장상황의 변화 및 이에 따른 가맹사업의
경쟁력 제고 등을 위하여 수시로 운영매뉴얼을 수정할 수 있습니다.
2. 가맹본부는 제품의 판매방법, 점포 제조 타입별(BM/OC/BC) 운영관리 등에 관한 매뉴얼을
작성 하여 가맹점사업자에게 제공할 수 있습니다. 이 경우 가맹점사업자는 정당한 사유가
없는 한 매뉴얼에 따라 점포를 운영하여야 합니다.
3. 가맹점사업자는 가맹본부로부터 서면 또는 정보통신망 등을 통하여 제공받은 운영매뉴얼을
준수하여야 하며, 그 내용이 가맹점사업자의 종업원을 제외한 제3자에 누설되지 않도록
가맹점사업자의 책임으로 관리․보관하여야 합니다.
4. 가맹본부는 가맹점사업자가 정당한 이유없이 매뉴얼을 위반한 경우에는 아래 기준에 따라
조치할 수 있습니다.
조건 차수 조치사항 적용기간
1회 시정요구
매뉴얼 미준수
2회 이상 해당제품 공급중단 1개월
※ 차수는 계약기간 중에 적발일 기준으로 판단하며, 제품 등의 공급기간 등 제재수준은 구체
적인 사안에 따라 가맹본부가 경감할 수 있음.
※ 위반횟수에 관계없이 계약갱신이 거절되는 사유에 해당될 수 있음.
제 18 조(가맹점운영의 일반지침)
1. 가맹점사업자는 가맹점을 운영함에 있어 가맹사업법, 식품위생법, 세법 등 관계법령 및
제규정을 준수하여야 하고, 관계기관으로부터 행정처분 등의 조치를 받은 경우에는 지체
- 10 - 상기 내용을 모두 인지하였음을 확인합니다. 가맹점사업자 (인) 가맹본부 (인)

[PDF 14페이지]
없이 그 사실을 가맹본부에 통지하여야 합니다.
2. 가맹점사업자 및 그 종업원은 가맹사업의 통일성을 유지하기 위하여 가맹본부가 지정한
근무복 및 명찰을 구입하여 매장 내에서 상시 착용하여야 하며, 가맹점사업자는 자신의
관리와 책임으로 고객에게 통일되고 청결한 이미지 및 최상의 품질, 최고의 서비스를 제공할
수 있도록 노력하여야 합니다.
3. 가맹점사업자는 자신 및 그 종업원에 대한 위생관리를 철저히 하여 전염병 등이 발생
되거나 제3자에게 감염되지 않도록 하여야 하며, 전염병 등이 발생한 경우에는 그 사실을
지체없이 가맹본부에게 통지하고 감염된 당사자를 고객과 점포 및 제품 등으로부터 격리
시키는 등의 적절한 조치를 취하여야 합니다.
4. 가맹점사업자는 가맹본부가 제공하지 않았거나 가맹본부로부터 사전 서면동의를 얻지
아니한 간판이나 포스터 등을 매장의 내․외부에 부착․전시할 수 없습니다.
5. 가맹본부는 가맹점 운영시간 중 언제든지 가맹사업의 통일적인 사업경영, 판매전략의
수립 등에 필요한 자료의 확보․유지․제공, 가맹점사업자의 업무․위생 현황 등의 자료확인과
기록을 위하여 매장을 출입할 수 있습니다.
6. 가맹점사업자는 가맹점 운영과 관련하여 가맹본부의 임직원 및 가맹점에서 근무하는 직원
등에게 폭언, 폭행 등의 부적절한 언행을 하여서는 아니됩니다.
7. 가맹점사업자는 가맹점 운영에 필요한 종업원을 채용하는 경우 원활한 가맹점의 운영 및
가맹사업의 통일성, 품질기준 유지를 위하여 적절한 종업원을 채용하고 교육․훈련 등의
관리를 행하여야 하며, 가맹본부가 실시하는 교육을 수료케 하여야 합니다.
8. 가맹점사업자는 가맹점의 효율적 운영을 위하여 적합한 POS 장비를 설치 및 운영하여야
합니다.
9. 가맹점사업자는 가맹점 운영과 관련하여 발생한 비용 및 제세공과금 등 모든 채무를
자신의 비용으로 부담하여야 합니다.
10. 가맹점사업자는 개점 후 매장 내 제조,보관,진열,판매 등에 필요한 제반장비, 실내·외 장
식, 간판 등에 대한 교체 및 변동이 필요한 경우, [별지 7]의 기준에 따라 점포환경개선을
하여야 합니다.
11. 가맹점사업자는 제품 등의 운반에 사용하는 용기(P.V.C 상자, 쿨팩 등)를 청결한 상태로
매일 가맹본부에게 반납하여야 하고 이를 훼손 또는 분실 등을 하였을 때에는 가맹본부가
구입한 가격으로 변상하여야 하며, 물품운반 등 허가된 용도 이외에는 사용할 수 없습니다.
만약, 가맹점사업자가 허가된 용도 이외의 목적으로 사용한 경우 가맹본부는 이를 점포
평가에 반영할 수 있습니다.
12. 가맹점사업자는 매장 내 자판기 설치나 담배 판매 등 가맹본부와 사전에 협의되지 아니한
제품 등을 제조 또는 판매하는 등 가맹본부의 이미지 또는 가맹사업의 통일성을 저해하는
행위를 할 수 없습니다.
13. 가맹점사업자는 위생, 고객 안전, 제품 품질관리 및 브랜드 가치 유지를 위하여 매장의
시설, 장비 및 조명 등을 청결하게 유지·관리하여야 하고, 노후된 부분은 교체 또는
수리 등의 방법으로 보완하여야 합니다. 이와 같은 관리 의무를 해태하는 등 가맹점
사업자의 귀책사유로 위생, 안전, 제품 품질관리상 문제가 발생하거나, 브랜드 가치의
- 11 - 상기 내용을 모두 인지하였음을 확인합니다. 가맹점사업자 (인) 가맹본부 (인)

[PDF 15페이지]
손상이 우려되는 경우 가맹본부는 해당 가맹점사업자에 대하여 환경개선이나 시설, 장비
및 조명 등의 교체, 수리 등 적절한 조치의 이행을 요구할 수 있습니다.
14. 가맹점사업자는 가맹본부가 정기 또는 수시로 점포 내외부의 노후, 손상된 부분의 개/보
수를 요청하는 경우 이를 이행하여야 하며, 특히 외부간판, 내부조명, 진열대(쇼케이스 포
함) 등 브랜드 이미지에 직접적인 영향을 미치는 요소들에 대한 개/보수 요청 또는 제조,
보관,진열,판매,기타시설 등 점포의 품질관리에 직접적인 영향을 미치는 요소들에 대한 교
체/수리요청이 있는 경우 이를 즉시 이행하여야 합니다.
15. 가맹점사업자는 가맹사업의 통일성 및 활성화를 위하여 가맹본부가 정한 사양에 따라
점포의 실내·외 VMD(Visual Merchandising; 모든 시각적인 요소를 최대한 반영하여
매장 및 제품 등을 돋보이게 함으로써 판매에 기여하도록 하는 상품관리적 제반활동)를
계절별로 시행하여야 하며, 그 비용은 가맹본부와 가맹점사업자가 협의하여 정합니다.
제 18 조의 2(고용 및 근로기준법 준수 등)
1. 가맹점사업자는 자신의 매장 운영에 필요한 인력을 자신의 책임과 비용으로 고용해야
합니다.
2. 가맹본부는 제조기사 용역을 알선할 수 있고, 가맹점사업자는 자신의 선택으로 이를
이용하여 매장 운영에 활용할 수 있습니다. 이 경우, 용역 제공에 따른 비용은 가맹본부가
용역 제공업체를 대신하여 청구할 수 있습니다.
3. 파리바게뜨 가맹점에서 파리바게뜨의 제품 품질 및 브랜드 동일성을 유지할 수 있도록 가
맹본부의 승인 및 가맹본부에서 주관하는 교육을 거쳐 가맹점사업자가 직접제조(OC : O
wner chef) 하거나 직원을 고용하여(BC : Baking chef) 제조업무의 일부 또는 전부를
위탁할 수 있습니다. 특히, 가맹점사업자가 직접 또는 직원을 고용하여 제조업무를 하는
경우, 가맹본부와 별도 계약을 통하여 월 일정기간의 범위 내에서 점포제조지원을 요청할
수 있으며, 이 경우 가맹점사업자는 지원을 요청한 일수에 따른 대금을 지급하여야 합니
다.
3. 가맹점사업자는 자신의 상시 또는 일시 고용인력 또는 필요에 따라 사용하는 모든 인력에
대하여 최저임금, 고용계약서 작성 등 근로기준법 등 노동관계법령을 준수하여야 합니다.
4. 가맹점사업자는 재해예방에 필요한 인력 및 예산 등 안전보건관리체계의 구축 및 이행에
관한 조치, 안전ㆍ보건 관계 법령에 따른 의무이행에 필요한 관리상의 조치 등 산업안전
보건법 및 중대재해 처벌 등에 관한 법률 등 안전 관련 법령을 준수하여야 합니다.
5. 가맹본부는 직접 또는 제3자에게 의뢰하여 제3항 및 제4항의 준수여부를 조사할 수 있고, 법
령 위반사항 또는 관련 미비사항이 있을 경우 그 시정을 요구하거나 관련 교육을 받을 것
을 요구할 수 있습니다.
6. 가맹점사업자가 제5항에 의한 시정요구에도 불구하고 시정을 하지 않거나, 교육을 받지
않는 경우, 가맹본부는 가맹계약을 해지하거나 갱신을 거절할 수 있습니다.
- 12 - 상기 내용을 모두 인지하였음을 확인합니다. 가맹점사업자 (인) 가맹본부 (인)

[PDF 16페이지]
제 19 조(배경음악 등)
1. 가맹본부는 가맹사업의 통일성 및 활성화 등을 위하여 정당한 범위 내에서 가맹점사업자
에게 매장 내 사용하는 배경음악(BGM; Background Music)의 종류․범위 등에 대한
기준을 제시할 수 있습니다.
2. 가맹본부는 불법음원 사용에 따른 분쟁을 사전에 예방하고 브랜드이미지를 관리하기
위하여 정당한 범위 내에서 가맹점사업자에게 BGM 제공 전문업체와의 거래를 권장할
수 있습니다.
3. 가맹점사업자가 BGM 제공 전문업체와 거래를 하는 경우 가맹점사업자는 음원사용료를
매월 BGM 공급 전문업체에게 지급하여야 합니다. 다만, 음원사용료 수금업무의 효율성
등을 위하여 가맹점사업자와 업체 간 협의에 따라 해당 음원사용료의 수금업무를 가맹
본부가 무상으로 대신 할 수 있으며, 음원사용료는 시장상황에 따라 변동될 수 있습니다.
제 20 조(식품안전규정의 준수)
1. 가맹점사업자는 가맹점을 운영함에 있어 식품위생법 등 식품위생 관련 기준을 준수하여야
합니다.
2. 가맹본부는 가맹점사업자의 식품위생법 등 식품위생 관련 규정 준수 여부 확인을 위하여
정기 또는 수시로 직접 또는 제3자에게 의뢰하여 불시에 위생점검을 실시할 수 있고, 가맹
점사업자는 정당한 사유가 없는 한 이에 응하여야 합니다.
3. 가맹점사업자가 정당한 사유없이 위생점검에 응하지 아니하는 경우 가맹본부는 위생
점검이 이루어질 때까지 제품 등 물품의 공급을 중단할 수 있습니다.
4. 가맹본부는 위생검사결과에 따라 [별지 1]을 근거로 가맹점사업자에게 필요한 조치를 할
수 있으며, 가맹점사업자가 식품위생법 등 식품위생 관련 규정을 위반하여 행정처분을
받은 경우에도 가맹본부는 [별지 1]을 참고하여 가맹점사업자에게 필요한 조치를 할 수
있습니다.
제 21 조(Q. F. I. C. S 및 5S 점검)
1. 가맹본부는 가맹사업의 통일성 및 고객 서비스 등의 향상 및 관리를 위하여
Q(QUALITY : 품질), F(FRESH : 신선도), I(ITEM : 제품구색), C(CLEANNESS : 청결,
위생), S(SERVICE : 서비스) 및 5S (정리, 정돈, 청소, 청결, 습관화) 등에 관한 정기 및
수시점검을 불시에 실시할 수 있으며, 가맹점사업자는 정당한 사유가 없는 한 이에 협조
하여야 합니다.
2. 가맹본부는 Q. F. I. C. S 및 5S 점검 시 필요한 경우 정당한 범위 내에서 제품 등에
대한 견본을 수집할 수 있으며, 점검 결과에 따른 시정을 요구할 수 있습니다.
3. 가맹본부는 점검결과에 따라 가맹점사업자에게 정당한 범위 내에서 생크림제조권리를
- 13 - 상기 내용을 모두 인지하였음을 확인합니다. 가맹점사업자 (인) 가맹본부 (인)

[PDF 17페이지]
제한하거나 판매장려금 등의 인센티브를 차등적으로 적용할 수 있습니다.
제 22 조(위생종합관리)
1. 가맹점사업자는 점포를 위생적이고 청결하게 관리․유지하여야 하며, 필요한 경우 가맹
본부와 협의하여 위생종합관리업체(이하 본조에서는 ‘관리업체’라 합니다)에게 용역을
의뢰할 수 있습니다.
2. 가맹점사업자가 관리업체에게 위생종합관리와 관련한 용역을 의뢰하는 경우 용역의 구체
적인 내용은 [별지 4]와 같습니다.
3. 가맹점사업자는 해당 용역대금 중 자신의 부담부분을 가맹본부에게 매월 지급하여야
하며, 가맹본부는 관리업체가 하자없이 용역을 완료한 경우에 한하여 완료한 날의 익월
15일까지 용역대금을 관리업체에게 지급하여야 합니다.
4. 가맹점사업자는 관리업체에게 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사유가 발생한 경우
가맹본부와 협의하여 관리업체를 변경할 수 있습니다.
① 파산신청이 있거나 강제집행절차 또는 회생절차가 개시된 경우
② 합병, 해산 등의 사유로 용역을 이행할 수 없게 된 경우
5. 가맹점사업자는 관리업체에게 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사유가 발생한 경우
직접 또는 가맹본부를 통하여 관리업체에게 상당한 기간 내 시정할 것을 요구할 수 있으며,
관리업체가 이를 이행하지 아니하는 경우 가맹본부와 협의하여 관리업체를 변경할 수
있습니다.
① 정당한 사유 없이 용역을 지체 또는 불이행하거나 이행내용에 하자가 있는 경우
② 다음 각 목의 행위를 한 경우
㈎ 가맹점사업자의 영업을 방해한 경우
㈏ 가맹점사업자의 비품, 집기, 제품 등을 무단으로 방출한 경우
㈐ 가맹점사업자의 영업비밀, 보안사항 등을 누설한 경우
㈑ 가맹점사업자가 정당한 범위 내에서 지시한 사항을 지체 또는 불이행한 경우
㈒ 전문업체의 귀책사유로 인하여 가맹점사업자에게 손해가 발생한 경우
제 23 조(서비스 점검․평가)
1. 가맹본부는 수시로 M/S(Mystery Shopper : ‘내부모니터요원’으로서 일반고객으로 가장
하여 서비스 수준을 점검․평가하고 개선안 등을 제안하는 자)를 통해 가맹점사업자의
서비스 수준을 점검․평가할 수 있으며, 가맹본부는 그 결과에 따라 [별지 3]의 조치를
취할 수 있습니다.
2. 서비스 점검 및 평가 결과에 따른 등급은 다음 각 호와 같습니다.
① A등급 : 90점 이상
② B등급 : 80점 이상 90점 미만
- 14 - 상기 내용을 모두 인지하였음을 확인합니다. 가맹점사업자 (인) 가맹본부 (인)

[PDF 18페이지]
③ C등급 : 70점 이상 80점 미만
④ D등급 : 60점 이상 70점 미만
⑤ F등급 : 60점 미만
3. 가맹본부는 본조의 서비스 점검 및 평가 업무를 제3자에 의뢰할 수 있습니다.
4. 가맹본부는 점검 및 평가 근거의 객관성을 위하여 정당하고 필요한 범위 내에서 촬영
등의 자료 수집을 할 수 있습니다. 단, 가맹본부는 수집한 자료를 정당한 사유가 없는 한
제3자에게 누설할 수 없습니다.
제 23 조의 2(가맹본부의 가맹점사업자 경영상태 점검 및 경영지도)
1. 가맹본부는 가맹점사업자의 본 계약상 의무 이행 여부를 점검하기 위하여 직접 또는
제3자를 통하여 월 1회 이상 가맹점사업자의 점포 경영상태를 점검할 수 있습니다.
2. 점검에 관한 내용은 [별지 2]에 정함과 같으며, 필요시 가맹본부와 가맹점사업자의 합의에
의하여 수시로 변경될 수 있습니다.
3. 가맹본부는 점검결과 위반사항이 있으면 이를 서면이나 POS 등으로 시정을 요구할 수
있으며, 가맹점사업자는 이를 즉시 시정하여야 합니다.
4. 가맹본부는 점검결과 위반사항이 있는 경우 [별지 2]에 정한 바에 따라 가맹계약의 갱신을
거절할 수 있습니다.
5. 가맹본부는 가맹점사업자의 경영활성화를 위하여 판매촉진, 고객관리 등 경영지도를 할 수
있고, 이 경우 가맹점사업자는 가맹본부의 경영지도에 적극 협조하여야 합니다. 가맹점사
업자는 가맹본부에 경영지도를 요청할 수 있습니다.
제 24 조(생산물배상책임보험 등)
1. 가맹본부는 가맹본부의 귀책사유로 인한 가맹점사업자 또는 제3자에 대한 손해배상 책임을
위하여 영업배상책임보험과 생산물배상책임보험(PL보험)에 가입하고 가맹계약 체결시
그 사실을 가맹점사업자에게 고지하여야 하며, 가맹점사업자는 가맹본부에게 해당자료의
열람을 청구할 수 있습니다.
2. 가맹점사업자는 자신의 귀책사유로 인한 가맹본부 또는 제3자에 대한 손해배상책임을
위하여 영업배상책임보험과 생산물배상책임보험(PL보험) 및 가맹점사업자의 자산 보호를
목적으로 하는 화재보험, 풍수해 피해에 대한 보험을 자신의 부담으로 가입하고, 특별한
사정이 없는 한 개점 3일전까지 그 사본을 가맹본부에게 제출하여야 하며, 가맹계약 기간
동안 해당 보험을 유지하여야 합니다.
3. 가맹본부 및 가맹점사업자는 자신이 보험가입의무를 이행하지 아니하여 발생한 책임을
상대방에게 전가할 수 없습니다.
- 15 - 상기 내용을 모두 인지하였음을 확인합니다. 가맹점사업자 (인) 가맹본부 (인)

[PDF 19페이지]
제 5 장 물품의 공급․중단․반품
제 25 조(주문 및 공급, 검수)
1. 가맹점사업자는 가맹본부에게 제품 등을 주문하고자 하는 경우 자신의 책임 하에 정해진
시기, 방법 등 관련절차를 준수하여야 합니다.
2. 가맹본부는 가맹점사업자가 주문한 제품 등을 사전에 고지한 가맹본부의 공급계획 및
부담으로 공급하여야 합니다. 다만, 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우 가맹본부와
가맹점사업자는 협의하여 배송차량에서 매장까지의 운송을 가맹점사업가 부담하는 것으로
할 수 있습니다.
① 가맹점 위치가 지하 또는 지상 2층 이상인 경우
② 배송차량의 주․정차 가능 위치가 매장으로부터 30M이상 떨어져 있거나 매장 인근이
주․정차 금지구역인 경우
③ 기타 제품 등을 공급하는데 장애가 있는 경우
3. 가맹점사업자는 가맹본부로부터 제품 등을 공급받은 경우 지체없이 하자유무를 검수하고
이상이 있는 때에는 그 결과를 지체없이 가맹본부에 통지하여야 합니다.
4. 가맹점사업자가 전항의 검수를 태만히 하여 하자를 발견하지 못한 경우 그 책임은 가맹점
사업자에게 있습니다. 다만, 물품의 특성상 수령 즉시 하자를 발견하기 곤란한 경우 등
정당한 사유가 있는 경우에는 그러하지 아니합니다.
제 26 조(공급상 면책)
가맹본부의 공급 지연 또는 불능의 원인이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사유로 인한
경우 가맹점사업자는 가맹본부에게 책임을 물을 수 없습니다.
1. 천재지변 기타 이에 준하는 사유에 의한 경우
2. 가맹본부의 귀책사유가 없는 파업, 정전, 기계의 고장, 원료 수급의 차질, 도로사정 기타
이에 준하는 불가항력 사유에 의한 경우
제 27 조(제품 등 물품의 관리)
1. 가맹점사업자는 가맹본부로부터 공급받은 물품을 가맹본부가 제시한 기준에 따라 보관,
진열, 판매하여야 합니다.
2. 가맹본부는, 가맹본부가 가맹점사업자에게 공급하여야 할 원부재료 등의 내역을 정보공개
서에 기재된 방법에 따라 별도로 제공합니다. 가맹점사업자는 가맹본부가 공급하지 아니하
거나 합리적 사유 없이 공급을 지연하는 원부재료 또는 가맹본부로부터 사전에 승인을 얻
- 16 - 상기 내용을 모두 인지하였음을 확인합니다. 가맹점사업자 (인) 가맹본부 (인)

[PDF 20페이지]
은 원부재료를 직접 조달하여 판매할 수 있습니다.
3. 가맹점사업자는 전 항에 따른 물품만을 제품판매에 사용하고, 이에 관한 [별지 6]의 내용을
준수하여야 합니다.
4. 가맹본부는 전 항의 원부재료의 종류와 가격 등을 정하는 경우 가맹점주협의회와 협의할
수 있습니다. 가맹점사업자는 가맹본부 또는 가맹점주협의회에 대하여 자신의 의견을 개진하
고 그 반영여부를 조회할 수 있습니다.
5. 가맹점사업자는 변질, 손상, 소비기한 경과 등 하자가 있는 물품을 보관, 진열, 판매할
수 없습니다.
6. 가맹점사업자는 가맹점 운영을 위하여 공급받은 물품을 가맹계약의 목적 범위를 벗어나
판매, 제공, 대여 등의 행위를 할 수 없습니다.
제 27 조의 2 (구입강제품목의 지정)
1. 가맹본부는 가맹사업을 경영하는데 필수적이며, 다른 사업자로부터 구매할 경우 가맹본부
의 상표권을 보호하고 상품 또는 용역의 동일성을 유지하기 어려운 품목을 반드시 가맹본
부 또는 지정된 사업자로부터 구입하도록 할 수 있으며, 가맹본부는 이러한 품목의 종류
(규격 및 단위, 기준 시점 등을 포함한다)를 POS 시스템을 통해 가맹점사업자에게 통지합
니다. 이를 통해 통지된 내용은 본 가맹계약의 내용에 포함됩니다.
2. 위 제1항에 따른 구입강제품목은 신제품 출시, 기존 제품 철수 등의 사유로 그 내역을 변
경할 수 있으며 이 때 변경된 내용을 포함한 구입강제품목의 내역을 POS 시스템을 통해
가맹점사업자에게 다시 통지해야 합니다.
3. 가맹본부는 위 제1항 및 제2항에 따라 통지한 내역을 따로 저장·관리하여 가맹점사업자가
언제든지 확인할 수 있도록 합니다.
4. 구입강제품목의 공급가격 및 공급가격 결정기준(기준시점을 포함한다)은 POS 시스템을 통
해 가맹점사업자에게 통지하며, 통지된 내용은 본 가맹계약의 내용에 포함됩니다. 단, 천재
지변, 전쟁, 전염병의 창궐 등 가맹본부의 책임없는 사유로 인한 전 세계적 수급불안정 등
으로 인해 큰 폭의 가격 변동이 급작스럽게 발생하는 경우 POS로 통지한 공급가격 결정기
준을 따르지 않을 수 있습니다.
5. 위 제2항에 따른 구입강제품목의 공급가격 및 공급가격 결정기준은 품목별 원가율 변경,
급격한 원자재 가격 인상 등의 사유로 변경할 수 있고, 이 때 변경된 내용을 포함한 공급
가격 및 공급가격 결정기준을 POS 시스템을 통해 가맹점사업자에게 다시 통지해야 합니
다.
제 27 조의 3 (거래조건변경 협의절차)
1. 가맹본부는 구입강제품목 거래조건을 가맹점사업자에게 불리하게 변경하는 경우에는 다음
과 같이 가맹점사업자와 협의를 거쳐야 합니다.
- 17 - 상기 내용을 모두 인지하였음을 확인합니다. 가맹점사업자 (인) 가맹본부 (인)

[PDF 21페이지]
① 협의는 POS시스템을 통해 진행되며, 가맹점사업자는 자유롭게 의견을 표출할 수 있고,
가맹본부는 입장 및 판단근거를 설명하여야 합니다.
② 협의가 종료되면 협의결과를 정리하여 POS시스템을 통해 통지합니다.
③ 위 협의는 거래조건이 변경되기 전에 이루어지는 것을 원칙으로 합니다. 다만, 가맹본부
가 지정한 거래상대방이 단독으로 거래조건을 변경하여 사전협의가 불가능하거나 사전에
협의를 거치면 영업비밀 유출 우려가 상당한 경우 등 정당한 사유가 있는 경우에는 거래
조건이 변경된 후에 협의를 거칠 수 있으며, 이 경우 사전협의가 어려운 사유가 해소된
즉시 협의를 개시하여야 하며, 결과통지 시 사전 협의를 할 수 없었던 사유를 포함하여
야 합니다.
④ 위 협의는 전체 가맹점사업자를 대상으로 하여야 하나, 가맹점사업자단체가 존재하고 해
당 가맹점사업자단체와 협의한다는 사실에 대하여 전체 가맹점사업자에게 알리고, 전체
가맹점사업자 중 100분의 70 이상이 동의한 경우 가맹점사업자단체와의 협의를 전체 가
맹점사업자와의 협의로 봅니다.
2. 위 구입강제품목 외 일반거래조건 변경 시 POS공지 등을 통해 안내하거나 협의할 수 있습
니다.
제 28 조(하자물품의 처리)
1. 가맹점사업자의 귀책사유로 검수 합격품에 하자(변질, 손상, 파손, 소비기한 경과 등의
경우 포함)가 발생한 경우 가맹점사업자는 자신의 책임으로 해당 물품을 폐기처분하여야
하고, 가맹점사업자의 귀책사유에 의하지 않는 하자(수량부족, 손상, 파손, 변질 등으로
인하여 정상적으로 취급 또는 판매할 수 없는 경우 등을 포함)는 가맹본부에 통지하고
교환 또는 적절한 조치를 받을 수 있습니다.
2. 가맹본부는 가맹점사업자의 편의를 위하여 폐기물의 수거, 폐기처분 업무를 대행할 수
있으며, 이 경우 가맹점사업자는 수거․폐기에 소요되는 제반 비용을 부담하여야 합니다.
제 29 조(반품 등)
1. 가맹본부는 가맹점사업자가 가맹점 운영경험 미숙 등으로 인하여 통상적인 주문수요를
예측하기 어렵다고 판단되는 경우 제품․상품류에 하자가 없는 경우에도 다음 각 호의
지원을 할 수 있습니다.
① 신규개점 후 1개월 동안 제품․상품류에 대하여 가맹점사업자는 가맹본부에게 실물
반품을 하고, 가맹본부는 이를 공급금액(공장도가)의 80%로 인정합니다.
② 발렌타인데이, 화이트데이, 빼빼로데이, 입시 등 특수 이벤트의 기획제품에 대한
실물반품의 경우 기획제품 품목별 출하 물량의 10% 내에서 가맹본부는 공급금액
(공장도가)의 100%로 인정하고, 초과부분은 공급금액(공장도가)의 50%로 인정합니다.
상기 ①에도 불구하고, 신규개점 후 1개월의 기간에는 이 내용을 우선 적용합니다.
- 18 - 상기 내용을 모두 인지하였음을 확인합니다. 가맹점사업자 (인) 가맹본부 (인)

[PDF 22페이지]
③ 개점 후 1개월 이내에 가맹점사업자가 신규점 보수교육을 이수한 경우에는 개점 후
1개월이 경과한 때로부터, 개점 1개월 경과 후 가맹점사업자가 신규점 보수교육을
이수한 경우에는 그 교육을 이수한 날로부터 가맹본부가 지정한 품목에 한하여 가맹점
사업자는 가맹본부에 실물반품을 할 수 있고, 가맹본부는 이를 공급금액(공장도가)의
80%로 인정합니다 (이상 제도반품 조건부 지원).
㈎ 개점 후 1개월 이내에 신규점 보수교육을 이수한 경우, 개점 후 1개월이 경과한
때로부터 당월 말일까지의 기간으로 반품률을 계산한다.
㈏ 개점 후 1개월 경과 후 신규점 보수교육을 이수한 경우, 이수한 날로부터 당월
말일까지, 익월부터는 매월 1일부터 말일까지의 기간으로 반품률을 계산한다.
2. 가맹본부는 전항의 규정에도 불구하고 특별한 행사(크리스마스, 연말연시, 가정의 달 등)에
출시되는 제품․상품류 중 일정한 품목에 대하여 반품률을 별도로 정할 수 있습니다.
다만, 가맹본부는 대상행사 및 품목, 반품률 등 구체적인 사항을 주문 시 가맹점사업자에
공지합니다.
3. 가맹점사업자는 본조에 따른 반품 비롯하여 공급받은 제품·상품을 반품하는 경우 공급받은
당시와 비교하여 수량, 상태, 외형 등을 전반적으로 온전한 상태로 유지하여 ‘실물’로 반품
하여야 합니다. 만약 정당한 사유 없이 수량이 부족하거나, 품목이 불일치하는 경우 또는
제품을 훼손하는 등의 방법으로 허위로 반품을 한 경우 가맹본부는 당해 반품을 거절하는
외에 아래와 같은 조치를 취할 수 있습니다.
조건 차수 조치사항 적용기간
1회 시정요구
본조에 따른 반품 중단
2회 30일
부적합 반품 (제품 하자로 인한 반품은 가능)
본조에 따른 반품 중단
3회 이상
및 계약 갱신 거절
※ 차수는 계약 기간 중에 적발일 기준으로 판단하며, 제재수준은 구체적인 사안에 따라 가맹
본부가 경감할 수 있음.
제 30 조(공급중단)
1. 가맹본부는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우 사전에 해당사유를 적시한 서면
(POS 등을 통한 전자적 문서 포함)으로 예고하고 가맹점사업자에 대한 원 ․ 부재료 등
물품의 공급을 중단할 수 있습니다. 다만, 제4호에 해당하는 경우에는 그 사유가 발생하는
즉시 물품의 공급을 중단할 수 있습니다.
① 가맹점사업자가 판매대상 물품의 공급대금을 제외한 가맹점 개설 또는 운영과 관련
하여 발생한 대금을 지급하지 아니하는 경우 그 지급이 완료될 때까지 공급중단
② 가맹점사업자가 정당한 사유 없이 가맹본부의 노후 점포설비 교체 ․ 보수 요청 또는
제조, 보관, 진열, 판매, 기타 시설 등 점포의 품질관리에 직접적인 영향을 미치는 요
소의 노후화에 대한 교체, 보수 요청을 따르지 아니하여 식품위생에 문제가 발생할 현
- 19 - 상기 내용을 모두 인지하였음을 확인합니다. 가맹점사업자 (인) 가맹본부 (인)

[PDF 23페이지]
저한 우려가 있는 경우 그 요청이 이행될 때 까지 공급중단
③ 가맹점사업자가 계약상의 중요한 의무위반에 대한 가맹본부의 시정요구를 이행하지
아니하는 경우 그 이행이 완료될 때까지 공급중단
2. 본 조 이외에 별도의 공급중단 기준이 있는 경우 그 범위 내에서 본 조는 적용되지
않습니다.
제 31 조(대금지급)
1. 가맹점사업자는 가맹본부로부터 공급받은 물품 대금을 아래의 표에 따라 부가가치세를
포함하여 일시에 지급하여야 합니다.
구분 지급방법 비고
제품 등의 공급대금 5일 단위 결산 청구 / 4일 이내 지급 제품, 소모품, 원재료 대금 등
용역대금 월 1회 결산 청구 / 4일 이내 지급
2. 가맹점사업자가 계약이행보증금의 80% 이상을 미수로 하거나 5일 단위 결산청구 대금을
2회 이상 지연한 경우 가맹본부는 POS 등을 통하여 그 시정을 최고하고 최고 후 5일
이내에 미수금이 계약이행보증금의 80% 미만으로 되지 않거나 지연미수금이 입금되지
아니한 경우 사전고지 없이 시정요구 내용이 이행될 때까지 가맹점사업자에 대한 제품
등 물품공급을 중단할 수 있습니다.
3. 가맹점사업자가 본 계약서에서 정한 가맹계약 기간 내 전항의 행위를 2회 이상 반복할
경우 가맹본부는 가맹계약의 갱신을 거절하거나 계약을 해지할 수 있습니다.
제 32 조(클레임 처리)
1. 가맹점사업자는 고객으로부터 클레임이 발생하지 않도록 주의의무를 다하여야 하고,
클레임이 발생한 경우 가맹점사업자는 지체없이 가맹본부에 그 사실을 통지하고 관련
자료 및 견본 등을 제공하여야 하며, 당해 클레임이 가맹점사업자의 귀책사유로 인하여
발생한 경우 가맹점사업자는 이로 인하여 가맹본부에게 손해가 미치지 않도록 자신의
책임으로 신속하게 해결하여야 합니다.
2. 가맹점사업자의 귀책사유로 인하여 발생한 클레임을 가맹본부가 대신하여 처리한 경우
가맹점사업자는 가맹본부가 클레임 처리를 위하여 소요한 비용을 가맹본부에 지급하여야
합니다.
제 33 조(권장가격의 제시)
1. 가맹본부는 제품 등의 판매가격을 정하여 가맹점사업자에게 권장할 수 있습니다.
- 20 - 상기 내용을 모두 인지하였음을 확인합니다. 가맹점사업자 (인) 가맹본부 (인)

[PDF 24페이지]
2. 가맹점사업자는 판매가격을 결정하거나 변경하는 경우 그 내용에 관하여 사전에 가맹
본부와 협의하여야 합니다.
제6장 광고 및 판촉
제 34 조(광고)
1. 가맹본부는 가맹사업의 활성화를 위하여 전국단위, 지역단위 광고를 시행할 수 있습니다.
다만, 가맹본부는 가맹점사업자가 비용의 전부 또는 일부를 부담하는 광고를 실시하려는
경우, 그 비용 부담에 관하여 가맹사업법 및 동법 시행령에서 정한 비율 이상의 가맹점사
업자의 동의를 받아야 합니다.
2. 광고의 목적 ․ 횟수 ․ 시기 ․ 매체 등에 관한 기본사항 및 이와 관련한 세부사항은 가맹
본부가 합리적으로 결정하여 시행합니다. 다만, 가맹점사업자가 광고비용을 안분하는
경우 가맹본부는 그 집행내역을 가맹점사업자에게 통보하고, 사맹점사업자의 요구가 있는
경우 이를 열람하게 할 수 있습니다.
3. 광고에 소요되는 비용은 가맹본부 및 전국․지역단위 내 가맹점사업자가 안분하여 분담할
수 있습니다.
4. 가맹점사업자는 자기의 비용으로 지역단위 광고를 독자적으로 시행할 수 있습니다. 다만,
광고의 계획과 문안, 기타 광고와 관련된 세부사항에 관하여 사전에 가맹본부와 협의
하여야 합니다.
제 35 조(판촉)
1. 가맹본부는 가맹사업의 활성화를 위하여 전국단위, 지역단위로 경품제공, 이벤트 등과 같은
판촉행사를 시행할 수 있으며, 판촉행사와 관련한 비용분담은 정보공개서 및 판촉행사
실시 안내서에서 정한 바에 의합니다.
2. 가맹본부는 가맹점사업자의 70% 이상 동의를 얻으면 전체 가맹점을 대상으로 판촉행사를
실시할 수 있고, 가맹본부와 가맹점사업자는 필요한 경우 비용분담 및 세부사항 등에 대하
여 별도의 약정을 체결합니다.
3. 판촉활동의 시기 ․ 방법 ․ 내용 등에 관한 사항은 가맹본부가 정하여 판촉활동 시행 전에
가맹점사업자에게 사전에 통지하고, 가맹점사업자는 자신의 판단으로 판촉활동에 참여할
수 있습니다.
4. 가맹본부는 가맹사업의 활성화를 위하여 상품교환권, 무료구매권, 할인권 행사와 관련한
행사기간, 교환권 등의 유효기간 및 금액 등 주요사항을 가맹점사업자에게 사전에 통지
하고, 가맹점사업자는 자신의 판단으로 행사에 참여할 수 있으며, 이에 대한 정산은
가맹본부와 가맹점사업자가 사전에 정한 바에 의합니다.
- 21 - 상기 내용을 모두 인지하였음을 확인합니다. 가맹점사업자 (인) 가맹본부 (인)

[PDF 25페이지]
5. 가맹점사업자는 자기의 비용으로 지역단위 판촉행사를 독자적으로 할 수 있습니다. 다만,
판촉 행사의 구체적인 내용에 대해서는 사전에 가맹본부와 협의하여야 합니다.
6. 가맹점사업자나 가맹점사업자의 지시를 받은 자 또는 가맹점사업자와 공모한 자가 판촉
행사 등과 관련하여 부당한 방법으로 이득을 취한 경우 가맹점사업자는 가맹본부가 입은
손해를 배상하여야 합니다.
7. 가맹본부는 가맹점사업자가 비용의 전부 또는 일부를 부담하는 판촉행사를 실시한 경우 그
집행내역을 가맹점사업자에게 통보하고 가맹점사업자의 요구가 있는 경우 이를 열람하게
할 수 있습니다.
제 36 조(해피포인트카드 일반사항)
1. 가맹점사업자는 해피포인트 카드회원이 점포에서 상품 및 서비스를 1,000원 이상 구매하는
경우 해당 금액의 5%(5% 내에서 협의하여 별도로 정한 금액)를 포인트로 적립해 주어야
하고, 회원의 적립포인트가 1,000포인트 이상일 경우 제품 및 서비스 구매 시 현금 대신
사용 가능토록 하여야 합니다. 가맹본부는 사용된 포인트 전부를 1포인트 당 1원으로 정산
하여 가맹점사업자에게 입금하여야 합니다. 회원의 적립포인트는 현금으로 환급할 수 없으
며 구매에 사용된 포인트에 대하여도 추가로 적립하지 않습니다.
2. 해피포인트제도를 운영함에 있어 가맹점사업자는 적립금의 50%, 카드비용의 50%, 통신
비용을 부담하며, 가맹본부는 적립금의 50%, 카드비용의 50%, 해피포인트카드의 시스템
운영비용(신청서 제작 및 입력비용, 080서비스 운영비용, VAN 사용료 등)을 부담합니다.
3. 적립 부담금 및 포인트 사용금의 정산은 5일 단위로 합니다.
4. 가맹본부는 해피포인트카드 적립금에서 발생한 이자 및 회원약관에 따라 실효된 적립금을
해피포인트카드 광고선전비 또는 시스템 운영 제반 비용 등 해피포인트카드에 관하여
사용할 수 있으며, 사용내역을 가맹점사업자에게 공지하여야 합니다.
5. 가맹본부는 회원 중 기부 희망자의 적립금 중 10%를 활용하여 사회활동에 참여할 수 있고
그 활용내역을 가맹본부의 인터넷 홈페이지 또는 포스터 등 공개된 채널을 통하여 공지
합니다. 또한 가맹본부는 회원에게 공지 후 사회공익활동을 위하여 해피포인트카드 적립금을
현금화 하거나 이를 관련단체에 기부할 수 있습니다.
6. 가맹점사업자는 회원에게 해피포인트제도와 기타 할인제도 중 어느 하나만을 선택하도록
안내하여야 합니다.
7. 가맹계약 종료 시 가맹점사업자의 해피포인트카드 적립금은 가맹본부에게 예치됩니다.
단, 가맹본부는 폐점일전 고객이 사용한 포인트 사용액을 가맹점사업자에게 정산하여야
합니다.
8. 가맹본부와 가맹점사업자는 고객의 거래내역 변경에 따라 포인트 조정이 필요한 경우 확인
작업을 거쳐 처리절차 합의내용에 따라 당월 정산 시 반영하도록 합니다.
9. 가맹본부 및 가맹점사업자는 해피포인트 카드와 관련하여 회원으로부터 취득한 정보를
관련법령에 따라 사용하여야 합니다.
- 22 - 상기 내용을 모두 인지하였음을 확인합니다. 가맹점사업자 (인) 가맹본부 (인)

[PDF 26페이지]
10. 가맹점사업자는 고객으로부터 접수 받은 해피포인트카드 신청서의 보관 및 관리에 최선을
다하여야 합니다.
11. 가맹본부는 해피포인트카드의 운영방법이 변경되는 경우 그 내용을 변경 예정일로부터
14일 이전에 가맹점사업자에게 통지하여야 하며, 가맹점사업자가 그 통지를 받은 날로부터
14일 이내에 이에 대한 이의를 제기하지 아니한 경우에는 특별한 사정이 없는 한 가맹점
사업자가 변경된 내용을 승인한 것으로 봅니다.
12. 가맹본부는 해피포인트카드 서비스를 중단하고자 하는 경우 중단 예정일로부터 3개월
이전에 가맹점사업자에게 통지하여야 하며, 서비스 중단 기준일은 가맹점사업자에게
통지된 게시물 또는 POS 등에 명시된 일자로 합니다.
13. 가맹본부는 본조에 정한 업무를 제3자에게 위탁하여 운영, 관리할 수 있습니다.
14. 해피포인트 적립은 직접 구매고객에게만 제공되는 혜택제도이므로, 구매고객이 적립하지
않은 포인트를 가맹점사업자 또는 가맹점사업자의 고용인 등이 적립할 수 없으며, 그 외
기타 부정한 방법으로 적립할 수 없습니다.
제 36 조의2 (온라인 또는 모바일 플랫폼 제도 일반사항)
1. 가맹본부는 온라인 또는 모바일 플랫폼을 이용한 파리바게뜨 제품 또는 상품의 판매를 활
성화하기 위하여 파바딜리버리 제도를 직접 또는 제3자(이하 ‘서비스제공자’라 합니다)를 통하
여 운영할 수 있습니다.
2. 가맹점사업자는 자신의 선택에 따라 위 제도에 가입하거나 가입하지 않을 수 있습니다. 가
맹점사업자는 위 제도에 가입하지 않는 경우에도 위 제도를 이용할 수 없다는 것 외에는 가맹
본부로부터 어떠한 불이익도 받지 않습니다.
3. 가맹점사업자가 위 제도에 가입하고자 하는 경우에는 서비스제공자가 별도로 정한 기준에
따라야 하며, 위 제도를 운영하는 경우 서비스제공자와 체결한 약정을 준수하여야 합니다. 플
랫폼 제도에 대한 주요내용은 [별지 8]과 같습니다.
제 7 장 양도 및 상속·환매
제 37 조(양도)
1. 가맹점사업자는 가맹점을 양도하고자 하는 경우 사전에 가맹본부로부터 서면으로 승인을
얻어야 합니다.
2. 가맹점의 양수인은 다음의 조건을 갖추어야 합니다.
① 가맹본부가 정한 교육의 이수
② 가맹본부가 정한 인성, 적성 검사 요건
③ 기타 정보공개서에 정한 가맹점사업자의 자격 요건
- 23 - 상기 내용을 모두 인지하였음을 확인합니다. 가맹점사업자 (인) 가맹본부 (인)

[PDF 27페이지]
3. 가맹본부는 다음 각호의 사유가 있는 경우 해당 양수인에 대한 양도를 승인하지 않을 수
있습니다.
① 양수인에게 제41조의 계약 갱신 거절 사유 및 이에 준하는 사유가 있는 경우(여기서
이에 준하는 사유에는 타 가맹사업을 운영함에 있어 동일한 사유로 가맹계약이 갱신
거절된 사실이 포함됩니다)
② 양수인에게 제42조 제1항의 계약 해지 사유 및 이에 준하는 사유가 있는 경우(여기서
이에 준하는 사유에는 타 가맹사업을 운영함에 있어 동일한 사유로 가맹계약이
해지된 사실이 포함됩니다)
③ 양수인에게 제42조 제2항의 계약 해지 사유가 있거나 양수인이 가맹사업을 영위하기
위한 기본시설, 인력 등을 확보할 수 없는 객관적인 사유가 있음에도 불구하고 가맹점
사업자가 양수인의 가맹사업 관련 의무 이행을 보증하지 아니한 경우
④ 양수인이 동종의 타 가맹본부의 가맹사업을 영위하고 있는 경우
⑤ 양수인이 본조 제2항에 정한 자격을 갖추지 못한 경우
⑥ 기타 양수인이 파리바게뜨를 운영하기 곤란한 사정이 있는 경우
4. 가맹점사업자가 영업 양도의 승인을 요청한 경우 가맹본부는 영업양도 승인조건으로 점포
환경 개선을 요구하지 않습니다. 다만 본 계약에 정한 점포환경 개선 요구조건이 구비된
경우에는 그러하지 아니합니다.
5. 가맹본부가 가맹사업을 다른 사업자에게 양도하는 경우 가맹점사업자는 가맹계약을 종료하
고 계약관계를 탈퇴할 수 있습니다. 다만, 가맹점사업자가 양수한 사업자(가맹본부)와의 계
약관계 유지를 원할 경우에는 가맹계약을 유지할 수 있습니다. 단, 이 경우 양도 전에 제
품대금, 보증금 등 모든 채권채무관계에 대한 정산이 완료되어야 합니다.
제 38 조(상속)
1. 가맹점사업자의 상속인이 가맹점운영권을 승계하고자 하는 경우 상속개시일로부터 3개월
이내에 상속 사실 및 승계의사를 가맹본부에 서면으로 통지하여 승인받아야 합니다.
2. 가맹점의 상속인은 다음의 조건을 갖추어야 합니다.
① 가맹본부가 정한 교육의 이수
② 가맹본부가 정한 인성, 적성 검사 요건
③ 기타 정보공개서에 정한 가맹점사업자의 자격 요건
3. 가맹본부는 다음 각호의 사유가 있는 경우 승인을 거절할 수 있습니다.
① 상속인에게 제41조의 계약 갱신 거절 사유 및 이에 준하는 사유가 있는 경우(여기서
이에 준하는 사유에는 타 가맹사업을 운영함에 있어 동일한 사유로 가맹계약이
갱신 거절된 사실이 포함됩니다)
② 상속인에게 제42조 제1항의 계약 해지 사유 및 이에 준하는 사유가 있는 경우(여기서
이에 준하는 사유에는 타 가맹사업을 운영함에 있어 동일한 사유로 가맹계약이
해지된 사실이 포함됩니다)
- 24 - 상기 내용을 모두 인지하였음을 확인합니다. 가맹점사업자 (인) 가맹본부 (인)

[PDF 28페이지]
③ 상속인에게 제42조 제2항의 계약 해지 사유가 있거나 양수인이 가맹사업을 영위하기
위한 기본시설, 인력 등을 확보할 수 없는 경우
④ 상속인이 동종의 타 가맹본부의 가맹사업을 영위하고 있는 경우
⑤ 상속인이 본조 제2항에 정한 자격을 갖추지 못한 경우
⑥ 기타 상속인이 파리바게뜨를 운영하기 곤란한 사정이 있는 경우
4. 제3항에 따라 상속 승인이 거절되는 경우 상속인은 승인 거절 시점으로부터 3개월 이내에
제3자에게 가맹점운영권을 양도할 수 있으며, 3개월 이내에 양도하지 아니할 경우 가맹
계약은 종료됩니다.
제 39 조(환매)
가맹점사업자가 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 점포의 운영을 계속할 의사가 없는 경우
가맹본부는 가맹점사업자에 대하여 ‘5년 정액법 감가상각’한 금액으로 가맹본부 또는 가맹
본부가 지정하는 제3자에게 양도할 것을 청구할 수 있습니다.
1. 가맹본부의 직영점을 가맹점사업자가 인수한 점포
2. 가맹본부가 당초 직영점 개설을 목적으로 확보하였던 점포
3. 가맹본부가 임대차․인테리어․장비설치 계약 등을 직접 체결하였던 점포
4. 가맹본부의 책임 없는 사유로 영업을 중단하는 점포
- 25 - 상기 내용을 모두 인지하였음을 확인합니다. 가맹점사업자 (인) 가맹본부 (인)

[PDF 29페이지]
제8장 계약기간 및 계약의 갱신․해지․종료
제 40 조(계약기간)
계약기간은 20__년 월 일부터 20__년 월 일까지( 년)으로 합니다.
제 41 조(계약의 갱신)
1. 가맹점사업자는 가맹계약기간 만료 전 180일부터 90일까지 사이에 가맹계약의 갱신을
요구할 수 있습니다. 다만, 가맹본부는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사유가 발생한
경우 본문에 따른 가맹점사업자의 갱신요구를 거절할 수 있습니다.
① 가맹점사업자가 가맹계약상의 가맹금, 물품대금 등의 지급의무를 지키지 아니한 경우
② 다른 가맹점사업자에게 통상적으로 적용되는 계약조건이나 영업방침을 가맹점사업자가
수락하지 아니한 경우
③ 가맹사업의 유지를 위하여 필요하다고 인정되는 것으로서 다음 각 목의 어느 하나에
해당하는 가맹본부의 중요한 영업방침을 가맹점사업자가 지키지 아니한 경우
㈎ 가맹점의 운영에 필요한 점포․설비의 확보나 법령상 필요한 자격․면허․허가의
취득에 관한 사항
㈏ 판매하는 제품이나 상품 등의 품질을 유지하기 위하여 필요한 제조공법 또는
서비스 기법의 준수 등 가맹본부가 가맹점운영과 관련하여 정한 영업방침에
관한 사항
㈐ 가맹본부의 가맹사업 경영에 필수적인 지적재산권의 보호에 관한 사항
㈑ 가맹본부가 가맹점사업자에게 정기적으로 실시하는 교육․훈련의 준수에 관한 사항
(다만, 교육·훈련 비용이 같은 업종의 다른 가맹본부가 통상적으로 요구하는 비용보
다 뚜렷하게 높은 경우는 제외합니다)
㈒ 기타 그 밖에 가맹점사업자가 가맹사업을 원활하게 유지하기 위하여 필요하다고
관련 법령에 규정된 사항
④ 제42조의 해지사유에 해당하는 경우 또는 제18조의 2 또는 제23조의 2, [별지 3]
등 본 가맹계약으로 정한 갱신거절 사유에 해당하는 경우
2. 제1항의 가맹점사업자의 계약갱신요구권은 최초 가맹계약기간을 포함한 전체 가맹계약기간
이 10년을 초과하지 아니하는 범위 내에서만 행사할 수 있습니다. 다만 10년을 경과한 이
후에도 가맹점사업자에게 계약위반 등의 특별한 사유가 없는 경우에는 사전에 고지된 평가
기준에 미달하는 경우에만 갱신을 거절하기로 합니다. 가맹본부는 본 항에 따라 갱신을 거
절하는 경우에는 평가결과를 미리 알리거나 첨부하여야 합니다.
3. 가맹본부가 제1항에 따른 가맹점사업자의 갱신요구를 거절하는 경우 가맹본부는 그 요구를
받은 날로부터 15일 이내에 가맹점사업자에게 거절사유를 기재하여 서면으로 통지하여야
합니다.
- 26 - 상기 내용을 모두 인지하였음을 확인합니다. 가맹점사업자 (인) 가맹본부 (인)

[PDF 30페이지]
4. 가맹본부가 제2항에 따른 거절통지를 하지 아니하거나 가맹계약기간 만료 전 180일부터
90일까지 사이에 가맹점사업자에게 조건의 변경에 대한 통지나 가맹계약을 갱신하지
아니한다는 사실의 통지를 서면으로 하지 아니하는 경우 계약 만료 전의 가맹계약과
동일한 조건으로 2년씩 자동 갱신되는 것으로 합니다. 다만, 가맹점사업자가 계약이
만료되는 날부터 60일 전까지 이의를 제기하거나 가맹본부나 가맹점사업자에게 다음
각 호의 어느 하나에 해당하는 사유가 있는 경우에는 그러하지 아니합니다.
① 가맹본부나 가맹점사업자에게 파산 신청이 있거나 강제 집행절차 또는 회생절차가
개시된 경우
② 가맹본부나 가맹점사업자가 발행한 어음․수표가 부도 등으로 지급거절된 경우
③ 가맹점사업자에게 중대한 일신상의 사유 등이 발생하여 더 이상 가맹사업을 경영할
수 없게 된 경우
④ 가맹본부나 가맹점사업자에게 천재지변 기타 이에 준하는 사유가 발생한 경우
5. 가맹본부 및 가맹점사업자는 가맹계약을 갱신하는 경우 특별한 사정이 없는 한 계약
기간 만료 14일 전까지 서면으로 가맹계약을 체결하여야 합니다.
제 42 조(계약의 해지)
1. 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사유가 발생한 경우 가맹본부는 즉시 가맹계약을
해지할 수 있습니다.
① 가맹점사업자에게 파산 신청이 있거나 강제집행절차 또는 회생절차가 개시된 경우
② 가맹점사업자가 발행한 어음·수표가 부도 등으로 지불정지된 경우
③ 천재지변, 중대한 일신상의 사유 등으로 가맹점사업자가 더 이상 가맹사업을 경영할
수 없게 된 경우
④ 가맹점사업자가 가맹점 운영과 관련되는 법령을 위반하여 다음의 어느 하나에 해당하
는 행정처분을 받거나 법원 판결을 받음으로써 가맹본부의 명성이나 신용을 뚜렷이 훼
손하여 가맹사업에 중대한 장애를 초래한 경우
1) 위법사실을 시정하라는 내용의 행정처분
2) 위법사실을 처분사유로 하는 과징금·과태료 등 부과처분
3) 위법사실을 처분사유로 하는 영업정지 명령
⑤ 가맹점사업자가 가맹점 운영과 관련되는 법령을 위반하여 자격·면허·허가 취소 또는
영업정지 명령(15일 이내의 영업정지 명령을 받은 경우는 제외한다) 등 그 시정이
불가능한 성격의 행정처분을 받은 경우. 다만, 법령에 근거하여 행정처분을 갈음
하는 과징금 등의 부과 처분을 받은 경우는 제외
⑥ 가맹점사업자가 가맹사업거래의공정화에관한법률 제14조제1항 본문에 따른 가맹
본부의 시정요구에 따라 위반사항을 시정한 날부터 1년(계약갱신이나 재계약된 경우
에는 종전 계약기간에 속한 기간을 합산) 이내에 다시 같은 사항을 위반하는 경우. (다
만, 가맹본부가 시정을 요구하는 서면에 다시 같은 사항을 1년 이내에 위반하는 경우
- 27 - 상기 내용을 모두 인지하였음을 확인합니다. 가맹점사업자 (인) 가맹본부 (인)

[PDF 31페이지]
에는 법 제14조제1항의 절차를 거치지 아니하고 가맹계약이 해지될 수 있다는 사실을
누락한 경우는 제외)
⑦ 가맹점사업자가 가맹점 운영과 관련된 행위로 형사처벌을 받은 경우
⑧ 가맹점사업자가 뚜렷이 공중의 건강이나 안전에 급박한 위해를 일으킬 염려가 있는 방법
이나 형태로 가맹점을 운영하고 있으나, 행정청의 시정조치를 기다리기 어려운 경우
⑨ 가맹점사업자가 정당한 사유 없이 연속하여 7일 이상 영업을 중단한 경우
⑩ 제18조의 2, [별지 1] 등 본 계약에서 정한 해지사유가 발생한 경우
⑪ 기타 관련 법령에서 정한 즉시 해지사유가 발생한 경우
2. 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사유가 발생한 경우 가맹본부는 2개월 이상의 유예
기간을 두고 계약위반사실 및 이를 시정하지 아니하면 가맹계약을 해지한다는 사실을
서면으로 2회 이상 통지한 후 가맹계약을 해지할 수 있습니다.
① 가맹점사업자가 세금을 납부하지 못하여 체납처분을 당하거나 주요재산에 대하여
압류·가압류 또는 경매 신청이 된 경우
② 가맹점사업자의 귀책사유로 위생, 안전 등 문제가 발생함으로써 불가피하게 환경개선
등을 실시할 필요성이 있어 가맹본부가 가맹점사업자에 대하여 환경개선 등을 요구
하였음에도 불구하고 가맹점사업자가 정당한 이유 없이 이를 거부한 경우
③ 가맹점사업자가 계약이행보증금반환채권을 제3자에게 양도 또는 담보로 제공하거나
해당 채권이 제3자에 의하여 (가)압류된 경우
④ 가맹점사업자가 가맹계약상의 권리․의무를 가맹본부의 사전 서면동의 없이 제3자에게
양도하거나 담보로 제공한 경우
⑤ 점포의 임대차계약 종료로 점포를 확보하지 못하는 등 가맹점을 원활하게 운영할 수
없는 객관적인 사유가 발생한 경우
⑥ 가맹점사업자가 포인트 부정적립, 허위사실 유포 등 가맹본부에 대하여 부정행위 또는
불법행위를 하였을 경우
⑦ 기타 가맹계약의 중요사항으로 객관적으로 인정되는 내용을 위반한 경우
3. 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사유가 발생한 경우 가맹점사업자는 최고 없이 가맹
계약을 해지할 수 있습니다.
① 가맹본부에게 파산신청이 있거나 강제집행절차 또는 회생절차가 개시된 경우
② 가맹본부가 발행한 어음․수표가 부도 등으로 지불정지된 경우
③ 천재지변, 중대한 경영상의 사유 등으로 가맹본부가 더 이상 가맹사업을 경영할 수
없게 된 경우
4. 다음의 각 호의 어느 하나에 해당하는 사유가 발생한 경우 가맹점사업자는 일정한 유예
기간을 두고 계약위반사실 및 이를 시정하지 아니하면 가맹계약을 해지한다는 사실을
서면으로 2회 이상 통지한 후 가맹계약을 해지할 수 있습니다.
① 가맹본부가 약정한 원․부재료 등의 공급, 경영지원 등을 정당한 사유 없이 이행하지
- 28 - 상기 내용을 모두 인지하였음을 확인합니다. 가맹점사업자 (인) 가맹본부 (인)

[PDF 32페이지]
않거나 지체한 경우
② 가맹본부가 계약상의 중요의무를 불이행하여 가맹점사업자가 가맹점을 원활하게
운영하기 곤란한 경우
제 43 조(계약종료에 따른 조치)
1. 가맹계약이 종료되는 경우 가맹본부의 영업표지 및 운영 시스템 등에 대한 가맹점 사업자의
사용권 등 가맹계약에 따른 가맹점사업자의 가맹점운영권은 종료됩니다.
2. 가맹계약이 종료되는 경우 가맹점사업자는 지체 없이 자신의 비용으로 다음 각 호의 의무
를 부담합니다.
① 물품공급대금, 손해배상금 등 모든 금전채무 상환
② 매장, 전화번호부, 온라인 등 영업 관련 장소에서 점포 내․외부 영업표지 제거 및 개수
기타 직·간접적인 방법에 의하여 가맹본부의 가맹점․가맹점사업자로 오인받을 수 있는
행위의 금지 (단, 가맹계약 종료일로부터 15일 이내 위 의무를 이행하지 아니하는 경
우 가맹본부가 이를 대신 집행하고 그 비용을 청구할 수 있습니다.)
③ 가맹본부의 영업표지가 적용된 모든 물품에 대한 사용․게시 금지 및 가맹본부의
영업표지 제거
④ 가맹본부로부터 제공받은 운영매뉴얼, 교육자료, 지침 등 가맹점운영과 관련한 모든 자
료의 반환
⑤ 가맹본부로부터 제공받은 설비, 전산시스템 등 가맹본부의 소유물 또는 가맹본부가 무
상으로 제공한 모든 물품 및 비용 등의 반환
⑥ 영업표지의 제거, 물품의 반환·폐기 등을 위하여 비용이 발생하는 경우 그에 대한
비용의 부담
제 43 조의 2(계약의 해지, 종료에 대한 이의)
가맹점사업자가 가맹계약의 종료, 해지에 이의가 있는 경우, 계약종료 또는 해지통보를 받은
날로부터 30일 내에 가맹본부에 대하여 심의를 요청할 수 있습니다.
제 9 장 기타
제 44 조(가맹점사업자에 대한 지원)
가맹본부는 가맹사업의 활성화를 위하여 가맹점사업자에게 판매장려금, 학자금 등을 지원할
수 있습니다.
- 29 - 상기 내용을 모두 인지하였음을 확인합니다. 가맹점사업자 (인) 가맹본부 (인)

[PDF 33페이지]
제 45 조(장비의 A/S 등)
1. 가맹본부는 자신의 명의로 가맹점사업자에게 공급한 판매장비 신제품에 대하여 공급일로
부터 1년간 무상으로 A/S(사후관리)를 하여야 합니다. 단, 가맹점사업자의 귀책사유에
의하여 발생한 하자에 대하여는 그러하지 아니합니다.
2. 가맹본부 명의로 가맹점사업자에게 공급된 판매장비 신제품 중 공급일로부터 1년이 경과된
장비와 가맹점사업자가 중고로 구입한 장비에 대한 A/S 소요비용은 가맹점 사업자가
부담하여야 합니다.
3. 가맹본부와 가맹점사업자는 점포 내 판매장비의 관리방법에 대하여 별도의 약정을 체결할
수 있습니다.
제 46 조(통지방법 등)
1. 가맹본부 및 가맹점사업자는 특별한 사정이 없는 한 가맹계약에 따른 통지, 협조 또는
동의 요청 등을 서면으로 하여야 하며, 그 통지장소는 가맹계약서에 기재된 사업장
소재지로 합니다. 단, 별도로 협의하여 정한 통지장소가 있는 경우에는 그에 따릅니다.
2. 전항에 따른 서면은 이메일, 팩스, POS 등 전자적 형태의 문서를 포함합니다.
제 47 조 (분쟁의 해결)
1. 가맹본부와 가맹점사업자는 본 계약의 해석 또는 본 계약에 의하여 명시되지 아니한
사항에 관하여 다툼이 있을 경우 대화와 협상을 통하여 분쟁을 해결하도록 노력합니다.
2. 제1항에 의하여 분쟁이 해결되지 아니한 경우 가맹본부와 가맹점사업자는 가맹본부가
설치한 상생위원회를 통하여 분쟁을 해결하도록 노력합니다.
제 48 조(손해배상)
1. 가맹본부는 가맹본부 또는 가맹본부에 속한 임원의 위법행위나 가맹사업의 명성, 신용을
훼손하는 등 사회상규에 반하는 행위로 인하여 가맹점사업자에게 발생한 손해를 배상할 의
무가 있습니다.
2. 본 계약의 당사자는 상대방의 계약위반이나 불법행위로 인한 손해에 대하여 본 계약상 구
제 수단 외에 별도로 손해배상을 청구할 수 있습니다.
- 30 - 상기 내용을 모두 인지하였음을 확인합니다. 가맹점사업자 (인) 가맹본부 (인)

[PDF 34페이지]
【별지 1】식품위생관련 금지행위 및 조치 기준
구 분 조치 내용
1. 소비기한 변조 및 삭제하는 행위 또는 이물질,
혐오물질을 투입·혼입하거나 소비기한경과제품을
사용, 보관, 진열, 판매하는 행위를 통하여 소비자의
즉시 해지
건강에 급박한 위해를 일으킬 염려가 발생한 경우
2. 유해물질 투입·혼입 행위
1차위반 2차위반 3차위반
3. 제1호에 해당하지 아니하는 소비기한의 변조 및
전 제품 전 제품
삭제 행위
공급중단 공급중단 계약 해지
15일 30일
1차위반 2차위반 3차위반 4차위반
4. 제1호에 해당하지 아니하는 소비기한 경과제품 또는
원료 사용, 보관, 진열, 판매시 또는 당일 생산 당일 전 제품
공급중단
판매 원칙 위반시 전 제품 전 제품
7일 또는 계약
(단, 1차위반 적발시 제품 소비기한이 1일 이하 경과한 공급중단 공급중단
케익시트 해지
10일 15일
경우에는 시정조치) 공급중단
30일
1차위반 2차위반 3차위반 4차위반
5. 제1호에 해당하지 아니하는 이물질, 혐오물질
투입·혼입 행위 또는 부주의에 의한 유해물질 전 제품 전 제품 전 제품
계약
투입·혼입 행위 공급중단 공급중단 공급중단
해지
7일 15일 30일
1차위반 2차위반 3차위반
6. 무신고 소분제품 보관, 진열, 판매 행위 등 식품
전 제품 전 제품
관련 법령 위반 시
공급중단 공급중단 계약 해지
15일 30일
7. 기타 이와 상응하는 행위를 하여 가맹점 운영과
관련되어 형사처벌을 받거나 영업정지 15일 이상
의 행정처분을 받은 경우.
즉시 해지
단, 가맹점사업자가 영업정지 15일 이상의 행정
처분에 갈음하는 과징금을 납부한 경우에는 그러
하지 아니함.
① 위반사항 발생 시 기본적으로 “장려금”대상 3개월 제외 및 위생교육 입과(유상).
② 공급중단 기간은 가맹본부가 경감할 수 있으며, 해지사유 해당 시 재계약 불가.
③ 상기내용 적용기간은 [별지2]의 가맹점 경영상태 점검 평가기간에 따름.
- 31 - 상기 내용을 모두 인지하였음을 확인합니다. 가맹점사업자 (인) 가맹본부 (인)

[PDF 35페이지]
【별지 2】 가맹점 경영상태 점검
1. 운영목적
파리바게뜨 브랜드 통일성을 유지하고 고객의 신뢰성을 높여 가맹점의 경쟁력을 강화하고자 함.
2. 가맹점 점검 및 평가 내용
① 식품위생법 등의 식품위생 관련 기준 준수여부
② 고객응대, 복장, 홍보물, 점포 내외부 환경 관리 등 가맹점 운영 매뉴얼 준수여부
(특히 외부간판, 내부조명, 진열대-쇼케이스 포함- 등의 관리 및 개/보수 상태)
③ 가맹본부의 제품 원부재료의 기준, 공정과정 등의 준수여부
④ 가맹계약 및 관계법률 등의 준수여부
⑤ 가맹본부가 실시하는 교육, 훈련 수료결과
3. 평가방법/시기/조직/기간 등
① 평가시기 : 정기(월1회 이상) 또는 수시
② 평가방법 : 별도 기준에 의하며, 기준은 POS 등의 방법으로 고지.
③ 결과의 통지 : SV를 통한 구두, 서면전달, POS, 문자메세지(SMS) 발송 등의 방법 중 하나 이상.
④ 점검 및 평가조직 : 담당SV 등 가맹본부의 직원 또는 가맹본부가 의뢰한 제3자
⑤ 평가기간
가. 해당 가맹계약 유효기간 단위별로 가맹계약 시작일로부터 계약 만료 전 6개월 전 까지 월 단위로 평
가함. 단, 차회 평가기간에는 직전 평가기간 중 제외된 6개월의 평가결과를 산입한다.
나. 신규 개점 및 환경개선 진행 점포의 경우 개점일로부터 6개월까지의 평가결과를 제외할 수 있다.
다. 기존 가맹점을 양수 받은 자의 잔여 가맹계약 기간이 8개월 이상일 경우, 그 기간 동안의 평가결과
를 가맹계약 갱신시에 반영 할 수 있음. 단, 잔여 계약기간이 8개월 미만일시에는 최초 계약갱신에
한하여 평가를 제외 할 수 있음.
4. 평가결과의 가맹계약 갱신시 반영
가맹계약 갱신시, 가맹점사업자의 해당 평가기간 동안의 평가결과가 아래 표의 기준에 미달하는 경우, 가맹본
부는 가맹계약의 갱신을 거절하거나, 갱신의 조건을 제시할 수 있습니다. 단, 가맹계약서의 다른 조항이나 법
령 기타 사유로 인한 가맹계약의 해지, 종료 또는 갱신거절 사유가 발생하는 경우, 평가결과와 상관없이 이를
우선적으로 적용합니다.
구분 가맹점 경영상태 최종 평가점수 비고
가맹계약 갱신 평가 만점 기준 80% 이상
조건부 가맹계약 갱신 평가 만점 기준 70% 이상 부진항목 개선조건부 갱신
가맹계약 종료 평가 만점 기준 70% 미만
- 32 - 상기 내용을 모두 인지하였음을 확인합니다. 가맹점사업자 (인) 가맹본부 (인)

[PDF 36페이지]
【별지 3】서비스기준 미달 가맹사업자에 대한 조치 적용 기준
【동년(同年)단위 적용】
구 분 조 치 항 목 조 치 기 간 비 고
서비스 보수 교육 참석
C등급 1회 / 분기 -
: 불참시 장려금 지급대상 제외
1회 서비스보수교육 참석 1회 -
평가 학자금 지원대상 제외 1회
하위점
D,F등 서비스보수 연속 3회 동일
연속2회 장려금 지원대상 제외 2개월
급 교육참석 조치시 연장적용
반품적용 제외 2주일
연속4회 반품적용 제외 1개월 -
C 등급 장려금 지급대상 제외 2개월
4회 이상:
1회 케익 시트 출하 중단 1주일 1개월씩
추가연장
D,F
교육 2회 반품적용 제외 2주일
등급
불참석
점포 3회 반품적용 제외 1개월
4회 반품적용 제외 2개월
2년 연속 D등급 이하
또는 계약갱신 불가 계약종료시점
2년 연속 교육불참석
※ MS 횟수 변경에 따라 유동적으로 적용 가능.
【별지 4】점포위생관리 내용
【 원, 부가세 포함】
작업 비용
도급단가 작업
구분 주요내역 본사 가맹점 비고
(1회) 주기
지원 부 담
점검 제과 설비 33,000 14,850 18,150 1회/월
간판 청소 63,800 11,000 52,800 2회/년
청소 어닝 청소 143,000 - 143,000 2회/년 추가 어닝 7만7천원/개
유리창 청소 88,000 - 88,000 2회/년
쇼케이스 청소 77,000 - 77,000 2회/년
구서,살충작업 22,000 2,200 19,800 1회/월
방역
포충등(코브라) 25,300 - 25,300 1회/월
포충등(피닉스) 30,800 - 30,800 1회/월
* 상기 금액은 전 점포의 기준 금액임. 최저임금고시, 물가 변동 등에 따라 금액 변동 가능함.
* 상기 작업은 계약서에 명시된 작업 주기로 시행됨을 원칙으로 하고, 가맹점사업자가 임의대로 점포위생
종합관리작업을 취소하거나 변경하는 것은 금지됨. 단, 가맹본부와 가맹점사업자의 협의 하에 점포위생 종합관리
작업의 내용을 변경하는 것은 가능함.
- 33 - 상기 내용을 모두 인지하였음을 확인합니다. 가맹점사업자 (인) 가맹본부 (인)

[PDF 37페이지]
【별지 5】가맹점사업자의 영업지역
- 34 - 상기 내용을 모두 인지하였음을 확인합니다. 가맹점사업자 (인) 가맹본부 (인)

[PDF 38페이지]
【별지 6】규격제품 사용 약정
가맹점사업자는 아래 규격제품 사용약정을 준수하여야 합니다.
1. 규격 제품 사용 준수 의무
㈀ 규격 제품이란 가맹본부가 생산, 공급하는 제품이나 사전에 인정한 제품을 말합니다.
㈁ 가맹점사업자는 가맹본부가 생산하는 제품이나 사전에 인정한 제품 등을 구매하여 가맹
본부가 정한 기준에 의거 보관, 진열, 판매하여야 합니다.
㈂ 가맹점사업자는 가맹본부가 공급하는 공급품 또는 인정하는 수준의 물품을 매입하여 제품
판매에 사용하여야 합니다.
2. 규격 제품 사용에 관한 점검
㈀ 가맹본부는 규격제품의 사용준수 여부를 확인하기 위하여 정기 또는 수시로 점검을 실시
할 수 있고, 가맹점사업자는 정당한 사유가 없는 한 이에 협조하여야 합니다.
㈁ 가맹점사업자가 가맹본부의 점검에 정당한 사유 없이 응하지 아니하는 경우 가맹본부는
점검이 이루어질 때까지 제품의 공급을 중단할 수 있습니다.
㈂ 가맹본부는 점검결과 규격 외 제품사용을 발견한 경우 위반행위에 상응하는 조치를
취할 수 있습니다.
3. 규격 외 제품 사용 시 제재 기준
제품 등 공급 중단 및 계약해지 기준
차수
구 분
적용기준
1차 위반 2차 위반 3차 위반 4차 위반
점주 지도 휴면 생지류 휴면 생지류
및 제품 제품 계약해지
1년간
조치 사항 시정조치 공급중단 5일 공급중단 10일
(발생일로부터)
모든 지원대상 제외 - 3개월 -
※ 제품 등의 공급 중단 기간 등 제재수준은 가맹본부가 경감 할 수 있습니다.
※ 계약해지 적용시 계약 갱신이 불가합니다.
- 35 - 상기 내용을 모두 인지하였음을 확인합니다. 가맹점사업자 (인) 가맹본부 (인)

[PDF 39페이지]
【별지 7】점포환경개선
1. 환경개선의 시행
① 가맹점 영업을 개시한 날로부터 5년이 경과하지 않았거나, 이미 환경개선이 행해진 경우로서 해당
환경개선이 완료된 날로부터 5년이 경과하지 않은 경우에는, 원칙적으로 환경개선을 실시하지 아니
합니다. 단, 매장 내 위생, 안전 등의 문제가 발생하였거나 발생할 우려가 존재한다고 인정되는 경우에는
5년이 경과하지 않았다고 하더라도 환경개선을 실시할 수 있습니다.
② 가맹본부 또는 가맹점사업자가 환경개선을 시행하고자 할 때에는 반드시 사전에 상호 성실한 협의를
거쳐 다른 일방의 동의를 얻어야 합니다.
③ 다음의 경우에는 가맹본부가 점포환경개선을 요구할 수 있습니다.
㈎ 점포의 시설, 장비, 인테리어 등의 노후화가 객관적으로 인정되는 경우
㈏ 위생이나 안전의 결함으로 인하여 가맹사업의 통일성을 유지하기 어렵거나 정상적인 영업에 현저한
지장을 주는 경우
2. 환경개선시 가맹본부의 비용지원
① 지원대상 비용
㈎ 간판교체 비용
㈏ 인테리어 공사비용(장비`집기의 교체비용을 제외한 실내건축공사에 소요되는 일체의 비용. 단 가맹
사업의 통일성과 무관하게 가맹점사업자가 추가 공사를 실시함에 따라 소요되는 비용은 제외)
② 지원범위
㈎ 점포의 확장 또는 이전을 수반하지 않는 경우 : 지원대상 비용의 20%
㈏ 점포의 확장 또는 이전을 수반하는 경우 : 지원대상 비용의 40%
③ 지원되지 않는 경우
㈎ 가맹본부의 권유 또는 요구가 없음에도 가맹점사업자의 자발적 의사에 의해 점포환경개선을 실시하는
경우
㈏ 가맹점사업자의 귀책사유로 인해 위생·안전 및 이와 유사한 문제가 발생하여 불가피하게 점포환경
개선을 하는 경우
㈐ 점포의 화재, 건물의 파손 및 붕괴, 천재지변(홍수 등)의 사유로 리뉴얼을 하는 경우
㈑ 기존 가맹점사업자의 점포를 양수와 동시에 환경개선을 실시하는 경우
3. 비용지원에 따른 의무
가맹점사업자가 공사완료일로부터 3년 이내에 가맹본부의 책임 없는 사유로 가맹점운영권을 제3자에게 양도
하거나 그 운영을 종료하는 경우에는 지원받은 비용 중에서 나머지 기간에 비례하는 금액을 가맹본부에 반환
하여야 합니다.
- 36 - 상기 내용을 모두 인지하였음을 확인합니다. 가맹점사업자 (인) 가맹본부 (인)

[PDF 40페이지]
【별지 8】 온라인 또는 모바일 플랫폼 제도의 주요내용
* 파바앱의 주요내용
1. 파바앱은 고객이 파리바게뜨 브랜드의 모바일 어플리케이션을 통해 점포에서 판매하는 제품 또는 상품을
예약, 결제, 픽업 등을 할 수 있도록 가맹본부가 운영하는 서비스를 의미합니다.
2. 파바앱은 고객이 직접 각 가맹점사업자의 재고를 조회하여 제품 또는 상품을 구매할 점포를 선택할 수 있
고, 고객이 파바앱을 통하여 파바딜리버리를 이용하는 경우, 가맹점사업자의 영업지역 내로 다른 가맹점사업
자 또는 직영점의 제품 또는 상품이 배달될 수 있으며, 가맹점사업자의 제품 또는 상품이 다른 가맹점사업자
또는 직영점의 영업지역에 배달될 수도 있습니다.
3. 가맹점사업자가 파바앱을 이용하기 위해서는 가맹본부가 지정하는 가입신청 시기(별도 공지)에 가입을 신
청하여야 합니다. 단, 신규/명의변경 점포는 가맹계약기간 시작일로부터 6개월 내에는 언제든지 파바앱 가입
을 신청할 수 있습니다.
4. 가맹점사업자는 가맹본부가 사전에 지정한 품목에 한하여 파바앱을 이용할 수 있고, 취급품목에 대하여
가맹본부와 체결한 가맹계약에 따른 기준(위생, 규격, 서비스 등)을 준수하여야 합니다.
5. 가맹점사업자가 파바앱에 가입한 경우 고객은 점포에서 파바앱 내 통합바코드를 제시하여 제품 또는 상품
을 결제할 수 있고, 가맹점사업자는 통합바코드 결제에 대하여 결제금액(점포에서 결제되는 판매가 기준)의
0.1%(VAT별도)를 서비스제공자에게 서비스 수수료로 지급하여야 합니다. 서비스제공자는 파바앱을 통해 결
제완료된 주문에 대하여 서비스제공자와 체결한 약정에 따라 가맹점사업자에게 정산대금을 지급합니다.
6. 가맹점사업자는 고객이 파바앱을 통해 제품 또는 상품을 주문하는 경우 약정에 따라 주문을 확인한 후 해
당 품목을 준비하여 서비스의 원활한 운영이 가능하게 해야 합니다. 또한 가맹점사업자는 약정에 따라 고객
이 원활하게 서비스를 이용할 수 있도록 취급품목의 재고를 확보하고 관리하여야 합니다.
7. 가맹점사업자는 파바앱을 이용하는 고객을 매장에서 직접 구매하는 고객과 차별하여서는 안되며, 고객이
파바앱을 이용하였다는 이유로 이벤트, 할인, 증정 등 각종 프로모션이나 물품구매, 서비스 제공에서 정당한
이유 없이 불이익을 받지 않도록 하여야 합니다.
8. 가맹점사업자는 고객의 원활한 서비스 이용을 위하여 약정기간 내에 파바앱 이용을 유지하여야 하며, 파
바앱의 이용을 유지할 수 없는 사정이 있는 경우 서비스 중단에 관하여 서비스제공자와 사전 협의하여야 합
니다.
9. 고객은 주문한 제품 또는 상품에 대하여 「전자상거래 등에서의 소비자 보호에 관한 법률」에 따라 파바앱
을 통해 주문의 취소를 요청할 수 있고, 서비스제공자는 주문을 취소하거나 환불합니다. 가맹점사업자가 재고
부족 등으로 고객의 주문을 취소하고자 하는 경우 고객에게 그 취소사실을 사전에 유선 등으로 알려야 합니
다.
10. 가맹본부는 파바앱을 이용하여 할인, 제휴, 증정 등의 프로모션을 시행할 수 있습니다. 100% 반품조건
프로모션이나 모바일쿠폰 할인 행사 등과 같이 가맹점사업자의 비용분담이 없는 프로모션의 경우, 가맹본부
는 사전 공지한 후 가맹점사업자의 별도 동의절차 없이 프로모션을 진행할 수 있습니다.
11. 서비스제공자는 파바앱의 원활한 운영을 위하여 일정한 경우 시스템상 가맹점사업자의 재고를 사전 주문
물량의 70% 범위 내에서 추가할 수 있습니다. 다만, 가맹점사업자는 이를 원하지 않거나 비율의 변경을 희망
하는 경우 가맹본부에 추가물량 등록의 미적용 또는 등록비율의 변경을 요청할 수 있습니다.
12. 가맹점사업자는 파바앱과 관련하여 취득한 고객의 개인정보를 철저히 관리하여야 하며, 이를 위법하게
취득, 보관, 제공, 위탁해서는 안 됩니다.
13. 가맹점사업자의 고의 또는 과실로 인하여 약정이 해제 또는 해지된 경우, 가맹점사업자의 1년간 서비스
의 재가입이 제한됩니다.
14. 파바앱운영에 관하여 기타 필요한 사항은 서비스제공자와 체결한 약정에 따릅니다.
* 파바딜리버리 제도의 주요내용
1. 파바딜리버리 제도는 서비스제공자가 운영하는 모바일 주문시스템을 통하여 고객이 제품 또는 상 품을 주
문하면, 고객이 지정한 점포에서 이를 준비하여 픽업 또는 배달 방식으로 고객이 전달받을 수 있도록 하는
제도입니다.
2. 파바딜리버리 제도는 고객이 직접 가맹점사업자의 재고를 조회한 후 제품 또는 상품을 구매할 점포를 선
택하기 때문에 가맹점사업자의 영업지역 내로 다른 가맹점사업자 또는 직영점의 제품 또는 상품이 배달 될
수 있으며, 가맹점사업자의 제품 또는 상품을 다른 가맹점사업자 또는 직영점의 영업지역에 배달 할 수도
있습니다.
3. 가맹점사업자가 파바딜리버리 제도를 이용하기 위해서는 가맹본부가 지정하는 가입신청 시기(별도 공지)에
가입을 신청하여야 합니다. 만일, 가맹점사업자의 가맹점에서 배달이 불가능한 사정이 있는 경우(배달업체
- 37 - 상기 내용을 모두 인지하였음을 확인합니다. 가맹점사업자 (인) 가맹본부 (인)

[PDF 41페이지]
없음, 라이더 없음 등)에는 서비스 가입이 거절될 수 있습니다.
4. 가맹점사업자는 파바딜리버리 서비스에 가입한 경우 파바딜리버리에서 판매한 상품 “딜리버리 권장가”의
약정서 내 별도 명시한 채널별 수수료율을 적용하여 서비스제공자에게 서비스 수수료로 지급하여야 합니
다. 서비스제공자는 픽업이나 배달이 완료된 주문에 대하여 서비스제공자와 체결한 약정에 따라 가맹점사
업자에게 정산대금을 지급합니다. 위 서비스 수수료에는 배달료 또는 배달관련 결제 수수료는 포함되어 있
지 않으나, 고객에게 적립할 해피포인트와 유통채널에 지급할 수수료 등은 포함되어 있습니다.
5. 가맹점사업자는 고객이 주문을 하는 경우 약정에 따라 주문을 확인한 후 해당 품목을 준비하여 서비스의
원활한 운영이 가능하게 해야 합니다. 또한 가맹점사업자는 약정에 따라 취급품목의 재고를 확보, 수량을
관리하여야 합니다.
6. 가맹점사업자는 서비스 제공자 또는 가맹본부가 정한 품목만 취급하여야 하고, 제품 또는 상품의 제공시
전용 패키지를 사용하여 오염 또는 파손으로 인한 고객의 클레임을 방지하여야 합니다.
7. 가맹점사업자는 파바딜리버리를 이용하는 고객을 매장에서 직접 구매하는 고객과 차별하여서는 안되며,
고객이 파바딜리버리를 이용하였다는 이유로 이벤트, 할인, 증정 등 각종 프로모션이나 물품구매, 서비스
제공에서 정당한 이유 없이 불이익을 받지 않도록 하여야 합니다.
8. 가맹점사업자는 파바딜리버리와 관련하여 취득한 고객의 개인정보를 철저히 관리하여야 하며, 이를 위법
하게 취득, 보관, 제공, 위탁해서는 안 됩니다.
9. 가맹점사업자는 재고부족 등으로 주문을 취소하고자 하는 경우 고객에게 그 사실을 알려야 하며, 서비스
제공자 또는 가맹본부가 정한 품목 외에는 고객이 주문을 취소하였다는 등의 사정만으로 이미 출하된 품목
에 대한 책임을 면할 수 없습니다.
10. 가맹점사업자는 고객이 배달주문을 하는 경우 서비스제공자가 지정하는 배달업체를 이용하거나 직접 배
달할 수 있습니다. 이 경우 가맹점사업자는 서비스제공자와 체결한 약정에 따라 배달료의 일부를 부담하거
나 결제에 관한 수수료를 지급해야 할 수 있습니다.
11. 파바딜리버리에 관한 프로모션이 가맹점사업자가 서비스제공자와 체결한 약정에 따라 시행될 수 있습니
다. 특히 서비스제공자는 파바딜리버리의 원활한 운영을 위하여 일정한 경우 시스템상 가맹점사업자의 재
고를 사전 주문물량의 50~80% 범위내에서 추가할 수 있습니다. 다만, 가맹점사업자는 사전에 추가물량 등
록의 미적용을 요청할 수 있습니다.
12. 파바딜리버리 서비스에 가입한 가맹점사업자가 임의로 서비스 제공을 중단하거나 해지한 경우 또는 약정
기간 내에 가맹점사업자의 귀책사유로 인하여 약정이 해지된 경우에는 1년간 서비스의 재가입이 제한될
수 있습니다.
13. 서비스운영자는 가맹사업자가 아래에 해당하는 경우 7일 전 서면통지 후 서비스를 제한할 수 있습니다.
① 가맹사업자가 취급품목에 대하여 파리바게뜨 가맹계약서상 기준(위생, 규격, 서비스 등)을 준수하지 않았
을 경우
② 프로모션 시행함에 있어서 가맹점사업자가 다음 각 호에 해당하는 행위를 하는 경우
1) 실제 거래 없이 허위로 주문, 결제하는 방법을 통해 프로모션 분담금을 부당하게 취득하는 경우
2) 고객으로 하여금 프로모션 기간 중 선결제/외상 결제를 유도하고 기간 종료 후 다른 제품을 제공
하는 경우
14. 서비스운영자는 아래의 경우 약정을 해지할 수 있습니다.
① 약정기간 내에 “가입점”이 서비스 이용 중단조치를 3회 이상 받은 경우.
② “가입점”이 서비스제공자와 체결한 약정의 중요한 사항을 위반하여 시정요구를 하였음에도 이를 시정
하지 않은 경우.
③ 기타 서비스제공자와 체결한 약정에서 정한 사유가 있는 경우.
15. 파바딜리버리 운영에 관하여 기타 필요한 사항은 서비스제공자와 체결한 약정에 따릅니다.
- 38 - 상기 내용을 모두 인지하였음을 확인합니다. 가맹점사업자 (인) 가맹본부 (인)


============================================================
[출처: 파스쿠찌 가맹계약서(정기변경 신청)_260430_clean.pdf]
============================================================

[PDF 1페이지]
[ 2026. 04. 30. 개정 ]
가 맹 계 약 서
(파스쿠찌 점)

[PDF 2페이지]
가맹계약 주요내용
항 목 주 요 내 용
1. 가맹점사업자 ① 성명 : / 연락처 : - -
② 생년월일 등 : ______년_____월_____일 / (□ 남 , □ 여)
③ 자택주소 :
① 계약형태
2. 가맹계약
□신규 □양수(일반) □양수(신규조건) □갱신(일반) □갱신(환경개선)
② 계약기간
20 년 월 일 ~ 20 년 월 일)
③ 가맹점 명 : 파스쿠찌 점
④ 가맹점 소재지 :
⑤ 가맹점 실면적 : ㎡( 평)
① 개점비(VAT 별도)
3. 예치가맹금
□ 10,000천원 □ 면제(사유: )□ 기타( )
② 계약이행보증금(VAT 대상아님)
□ 10,000천원 □ 15,000천원 □ 20,000천원
□ 면제(사유: ) □ 기타( )
③ 디자인 설계 매뉴얼 비(VAT 별도)
□ 3,000천원 □ 면제(사유: ) □ 기타( )
④ 교육비(VAT 별도)
□ 1,500천원 □ 면제(사유: ) □ 기타( )
① 정보공개서 수령일 : 20 년 월 일
4. 기타 ② 가맹계약서 수령일 : 20 년 월 일
③ 정보공개서에 대한 변호사 또는 가맹거래사의 자문 : □ 유 □ 무
가맹본부와 가맹점사업자는 상기 내용을 포함하여 가맹점 운영과 관련한 사항을 충분히 설
명․숙지하고 가맹계약을 체결하였음을 증명하기 위하여 계약서 2부를 작성 후 각 1부씩 보관
하기로 합니다.
20 년 월 일
<가맹본부> <가맹점사업자>
주식회사 파리크라상 파스쿠찌 점
경기 성남시 중원구 사기막골로 31번길 주소 :
18 (상대원동)
대표이사 (인) 대표 : (인)

[PDF 3페이지]
목 차
제 1 장 총 칙·······································································································································································1
제1조(계약당사자의 지위)···························································································································································1
제2조(용어의 정의)······································································································································································1
제3조(가맹본부의 준수사항)·······················································································································································2
제4조(가맹점사업자의 준수사항)···············································································································································2
제 2 장 가맹점 개설·························································································································································3
제5조(제반시설)············································································································································································3
제6조(영업표지)············································································································································································3
제7조(상 호)··················································································································································································4
제8조(개설지역)············································································································································································5
제9조(영업지역)············································································································································································5
제 3 장 가 맹 금································································································································································6
제10조(가맹금)··············································································································································································6
제11조(가맹금의 예치)································································································································································7
제12조(가맹금의 반환)································································································································································7
제13조(계약이행보증금의 증액)·················································································································································8
제 4 장 가맹점운영 조건················································································································································8
제14조 (정기 지급금 : 로열티)·················································································································································8
제15조(영업시간)··········································································································································································9
제16조(비밀유지 및 경업금지)···················································································································································9
제17조(가맹점 입문교육 등)·······················································································································································9
제18조(운영매뉴얼)····································································································································································10
제19조(가맹점운영의 일반지침)···············································································································································10
제19조의 2(고용 및 근로기준법 준수 등)·····························································································································11
제20조(배경음악 등)··································································································································································12
제21조(식품안전규정의 준수)··················································································································································12
제22조(Q. F. I. C. S 및 5S 점검)········································································································································13
제23조(서비스 점검․평가 / 커피품질 관리․평가 )···············································································································13
제23조의 2(가맹본부의 가맹점사업자 경영상태 점검 및 경영지도)················································································13
제24조(생산물배상책임보험 등)···············································································································································14
제 5 장 물품 등의 공급․중단․반품··························································································································14
제25조(주문 및 공급, 검수)·····················································································································································14
제26조(공급상 면책)··································································································································································15
제27조(물품 등의 관리)····························································································································································15
제27조의 2(구입강제품목의 지정)··········································································································································15
제27조의 3(거래조건변경 협의절차)······································································································································16

[PDF 4페이지]
제28조(하자물품의 처리)··························································································································································16
제29조(공급중단)········································································································································································17
제30조(대금지급)········································································································································································17
제31조(클레임 처리)··································································································································································18
제32조(권장가격의 제시)··························································································································································18
제 6 장 광고 및 판촉·····················································································································································19
제33조(광고)················································································································································································19
제34조(판촉)················································································································································································19
제35조(해피포인트카드 일반사항)···········································································································································20
제 7 장 양도 및 상속․환매··········································································································································21
제36조(양도)················································································································································································21
제37조(상속)················································································································································································22
제38조(환매)················································································································································································22
제 8 장 계약기간 및 계약의 갱신․해지․종료·····································································································23
제39조(계약기간)········································································································································································23
제40조(계약의 갱신)··································································································································································23
제41조(계약의 해지)··································································································································································24
제42조(계약종료에 따른 조치)················································································································································26
제42조의 2(계약의 해지, 종료에 대한 이의)·······················································································································26
제 9 장 기타·······································································································································································27
제43조(가맹점사업자에 대한 지원)·········································································································································27
제44조(장비의 A/S 등)····························································································································································27
제45조(통지방법 등)··································································································································································27
제46조(분쟁의 해결)··································································································································································27
제47조(손해배상)········································································································································································27
【별지 1】식품위생관련 금지행위 및 조치 기준····················································································································29
【별지 2】가맹점 경영상태 점검···············································································································································31
【별지 3】교육ㆍ훈련 불참시 가맹사업자에 대한 조치 적용기준·······················································································32
【별지 4】가맹점사업자의 영업지역·········································································································································33
【별지 5】규격제품 사용 약정···················································································································································34
【별지 6】점포환경개선·······························································································································································35

[PDF 5페이지]
제 1 장 총 칙
제1조(계약당사자의 지위)
1. 가맹본부와 가맹점사업자는 상호 독립한 사업자로서 대등한 관계에서 이 가맹계약을 체결합
니다.
2. 가맹본부와 가맹점사업자는 대리관계, 위임관계, 사용자와 피용자 관계, 동업자 관계 등에
있지 아니합니다.
제2조(용어의 정의)
본 계약서에서 사용되는 용어는 다음 각 호와 같은 의미를 가지며, 본 계약서에 정하지 않은
용어는 가맹사업거래에 관한 법률(이하 ‘가맹사업법’이라 합니다) 등 관련법령에 정한 바에 따
릅니다.
1. “가맹금”이라 함은 가맹점사업자가 가맹계약에 따라 가맹본부에 지급하는 대가를 말하며, 개
점비․디자인 설계 매뉴얼 비․교육비․계약이행보증금을 포함합니다.
2. “최초개점비”라 함은 가맹점 개설 전 및 초기에 가맹본부가 가맹점사업자에게 물품, 인력,
판촉, 홍보, 운영매뉴얼 등을 지원 및 제공함으로써 소멸되는 금원을 말합니다.
3. “계속개점비”라 함은 최초개점비와 별도로 계약기간에 비례하여 존속하는 금원을 말합니다.
4. “계약이행보증금”이란 가맹점사업자가 가맹본부로부터 공급받는 물품 대금 등에 관한 채무
액이나 가맹점운영과 관련한 손해배상액의 지급을 담보하기 위하여 가맹본부에 지급하는 대
가를 말합니다.
5. “영업비밀”이라 함은 공공연히 알려져 있지 아니하고 독립된 경제적 가치를 가지는 것으로
서, 가맹본부의 상당한 노력에 의하여 비밀로 유지된 생산방법, 판매방법, 그 밖에 영업 활
동에 유용한 기술상 또는 경영상의 정보를 말합니다.
6. “제품”이라 함은 가맹본부가 개발 또는 제조하였거나 가맹본부가 제시한 일정한 기준에 따
라 가맹점사업자가 직접 제조한 물품 또는 가맹본부의 영업표지가 부착된 물품 중 매장에서
판매의 대상이 되는 것으로서, 상품을 제외한 것을 말합니다.
7. “상품”이라 함은 가맹본부가 제3자와의 주문자상표부착방식(OEM) 거래를 통하여 가맹점사
업자에게 공급하는 물품 중 매장에서 판매의 대상이 되는 것을 말합니다.
8. “공급품”이라 함은 제품의 판매에 부수되는 모든 형태의 물품으로서 가맹본부가 정하는 것
을 말합니다.
9. "계약체결일"이라 함은 가맹본부와 가맹점사업자 쌍방이 가맹계약서에 서명 또는 기명날인
(전자계약의 경우 전자서명)을 모두 완료한 일자를 의미합니다.
- 1 -

[PDF 6페이지]
제3조(가맹본부의 준수사항)
가맹본부는 다음 각 호의 사항을 준수하여야 합니다.
1. 가맹사업의 성공을 위한 사업구상
2. 물품 등의 품질관리와 판매기법의 개발을 위한 계속적인 노력
3. 가맹점사업자에게 합리적 가격과 비용에 의한 점포설비의 설치, 물품 등의 공급
4. 가맹점사업자와 그 직원에 대한 교육ㆍ훈련
5. 가맹점사업자의 경영ㆍ영업활동에 대한 지속적인 조언과 지원
6. 가맹점사업자와 공정한 거래질서 확립
7. 가맹점사업자와의 대화와 협상을 통한 분쟁해결 노력
8. 본 계약 및 신의성실의 원칙에 반하여 가맹점사업자에게 피해를 끼치는 일체의 보복행위(보복
목적의 관리･감독, 근접출점, 출혈 판촉행사 등) 및 가맹점사업자 단체활동 등을 이유로 한 불
이익제공 행위 금지
9. 분쟁 조정신청, 공정거래위원회의 조사 및 서면실태조사 협조 등을 이유로 한 보복 조치
금지
10. 기타 관련 법령 및 본 계약서에 정한 의무의 이행
제4조(가맹점사업자의 준수사항)
가맹점사업자는 다음 각 호의 사항을 준수하여야 합니다.
1. 가맹사업의 통일성 및 가맹본부의 명성을 유지하기 위한 노력
2. 가맹본부의 공급계획과 소비자의 수요충족에 필요한 적정한 재고유지 및 판매제품, 상품, 공
급품(이하 ‘물품 등’이라 합니다)의진열
3. 가맹본부가 제시하는 적절한 품질 등 운영기준의 준수
4. 제3호의 규정에 의한 품질기준의 물품 등을 구입하지 못하는 경우 가맹본부가 제공하는 물
품 등의 사용
5. 가맹본부가 사업장의 설비와 외관, 운송수단에 대하여 제시하는 적절한 기준의 준수
6. 취급하는 물품 둥이나 영업활동을 변경하는 경우 가맹본부와 사전 협의
7. 물품 등의 구입과 판매에 관한 회계장부 등 가맹본부의 통일적 사업경영 및 판매 전략의
수립에 필요한 자료의 유지와 제공
8. 가맹점 업무현황 및 제7호 규정에 의한 자료의 확인과 기록을 위한 가맹본부의 임직원 그
밖의 대리인의 사업장 출입허용
9. 가맹본부의 동의 없는 가맹점의 위치변경 또는 가맹점운영권의 양도 금지
10. 가맹계약기간 중 가맹본부와 동일한 업종을 영위하는 행위의 금지
11. 가맹본부 또는 가맹점운영과 관련한 영업비밀 또는 중요정보의 누설 금지
- 2 -

[PDF 7페이지]
12. 가맹본부의 영업표지 기타 지적재산권 등에 대한 침해사실을 인지하는 경우 가맹본부에
대한 침해사실의 통보와 금지조치에 필요한 적절한 협력
13. 가맹본부의 사전 서면 동의 없이 영업신고 등 관계 법령에 따라 신고된 매장면적 및 가맹
계약에 기재된 매장면적·현황을 변경하는 행위
14. 기타 관련 법령 및 본 계약서에 정한 의무의 이행
제 2 장 가맹점 개설
제5조(제반시설)
1. 가맹점사업자는 개점예정일 3일 전까지 자신의 비용으로 점포․설비․집기 등 가맹점운영 준
비를 완료하고 가맹점 운영에 필요한 영업신고 및 사업자 등록 등을 완료한 후 그 자료를
가맹본부에 제출하여야 합니다.
2. 가맹점사업자는 개점예정일 2일전까지 가맹본부와 협의하여 정한 가맹점 내․외부의 인테리
어, 간판, 장식, 장비․설비 기타 집기 등을 자신의 비용으로 설치․완료 하여야 합니다.
3. 인테리어․간판․장비․설비 등 가맹점 개설과 관련한 공사는 관련 전문업체를 통하여 시공하여
야 합니다. 다만, 가맹본부는 도면, 설계도, 시방서 등의 유출방지 및 가맹사업의 통일성․품
질 유지를 위하여 관련 전문업체를 추천할 수 있으며, 가맹점사업자는 가맹본부로부터 추천
받은 업체 이외의 자와 거래를 할 수 있으나 이 경우 사전에 가맹본부와 협의하여야 합니다.
4. 가맹점사업자는 가맹본부가 지원 또는 부담하기로 약정한 것을 제외하고는 가맹점 개설 및
운영과 관련하여 소요되는 모든 비용을 부담합니다.
5. 제반 설비 및 장비, 집기 등에 대한 세부내역 및 부담금액․하자담보기간 등 구체적인 내용
은 가맹본부와 가맹점사업자가 별도로 협의하여 정합니다.
제6조(영업표지)
1. 가맹본부가 가맹점사업자에게 가맹점운영과 관련하여 사용을 허락하는 대표적인 영업 표지
는 다음 각 호와 같습니다.
① 산업재산권
구분 출원명칭 등록권리자 등록번호
서비스표권 파스쿠찌 주식회사 파리크라상
4102551130000
(통상사용권) CAFFE PASCUCCI (피지케이(주))
- 3 -

[PDF 8페이지]
② BI(Brand Identity)
“ ”, “ ”, “ ”, “ ”
“ ”, “ ”, “ ”
2. 가맹점사업자는 가맹본부로부터 사용을 허락받은 영업표지를 커피점 영업의 형태로 가맹사업
및 가맹계약의 목적 범위 내에서만 사용하여야 합니다.
3. 가맹점사업자는 가맹본부의 영업표지 사용권을 제3자에게 양도하거나 담보로 제공하는 등
의 행위를 할 수 없으며, 이를 이용하여 가맹본부에게 책임을 부담시키는 행위를 하여서는
아니 됩니다.
4. 가맹점사업자는 가맹본부의 영업표지를 훼손하거나 임의로 변경하여서는 아니 되며, 브랜드
이미지를 해하지 않도록 최적의 상태로 유지․관리 하여야 합니다.
5. 가맹점사업자가 가맹계약 목적 이외의 용도로 영업표지를 사용하고자 하는 경우 사전에 가
맹본부의 서면동의를 얻은 후 가맹본부의 가맹점임을 명시하고 가맹본부와 협의된 범위 내
에서만 사용하여야 합니다.
6. 가맹본부는 가맹사업의 활성화 또는 시장상황의 변화 등에 능동적으로 대처하기 위하여 기
존 영업표지를 폐지 또는 변경하여야 할 사유가 발생한 경우 가맹점사업자에게 사전에 그
내용을 고지하고 폐지 또는 변경할 수 있습니다. 다만, 가맹본부는 이로 인하여 가맹점 사업자
가 가맹점을 운영하는데 지장이 없도록 적절한 조치를 취하여야 합니다.
7. 가맹본부는 영업표지(“파스쿠찌”)를 가맹본부의 합리적인 경영판단에 의하여 변경 하거나,
사용을 폐지 할수 있으며, 가맹점사업자는 이에 적극 협조하여야 합니다.
8. 가맹본부가 운영하는 영업표지(“파스쿠찌”)가 새로운 커피 브랜드로 전환될 수 있으며, 이
때 가맹점사업자는 가맹사업자의 現 가맹계약 기간 종료 후 가맹계약 갱신 시, 영업표지 변
경에 관한 협의에 응하여야 하며, 가맹본부와 가맹사업자 간의 협의 후, 가맹본부는 가맹사
업자의 동의를 얻어, 가맹본부가 운영하는 영업표지 (“파스쿠찌”)를 새로운 커피 브랜드로
전환 할 수 있습니다.
9. 가맹점사업자는 전항에 따라 영업표지가 폐지 또는 변경되고 사전에 고지된 유예기간이 경
과한 경우 기존의 영업표지를 사용할 수 없습니다. 다만, 기존의 영업표지가 부착된 물품 등
의 처리방법은 감가상각 기간 등을 종합적으로 고려하여 가맹본부와 가맹점 사업자가 협의
하여 정합니다.
10. 가맹본부가 가맹점사업자에게 사용을 허락한 영업표지 등 지식재산권이 존속기간의 만료,
소유권․사용권의 변경, 효력 상실 등으로 더 이상 지식재산권을 독점적으로 사용할 수 없게
된 경우 가맹본부는 자신의 비용으로 이를 대체할 수 있는 수단을 제공하는 등 가맹점사업
자가 가맹점을 운영하는데 지장이 없도록 적절한 조치를 취하여야 합니다.
제7조(상 호)
- 4 -

[PDF 9페이지]
1. 가맹점사업자는 가맹사업의 통일성을 위하여 가맹점의 상호를 [파스쿠찌 00점] 형태로 가맹
본부와 협의하여 정하여야 합니다.
2. 가맹점사업자가 상호를 변경하고자 하는 경우 사전에 가맹본부와 협의하여야 합니다.
제8조(개설지역)
1. 가맹본부는 자체 시장조사 또는 가맹점사업자의 의뢰에 따른 시장조사 결과를 서면으로 제
공하여야 하고, 이를 기초로 가맹점사업자에게 가맹점 개설지역을 추천할 수 있으며, 개설지
역에 대한 최종적인 의사결정은 가맹점사업자가 합니다.
2. 가맹점사업자는 가맹점 개설과 관련하여 가맹본부로부터 제공받은 예상 매출액 등 시장 조
사내용과 가맹점 개설 후의 실제 매출액 등은 운영능력, 시장상황 변화 등 여러 원인에 따라
차이가 있을수 있음을 인지하고 자신의 판단으로 가맹점 개설지역을 결정합니다.
3. 가맹본부 또는 가맹점사업자는 시장상황의 변화 등으로 인하여 가맹점 운영매출이 부진할
경우 점포이전 등 가맹사업의 활성화를 위한 방안을 제시할 수 있습니다.
제9조(영업지역)
1. 가맹점사업자의 영업지역은 [별지4]의 지도에 표시된 경계선 안으로 하며, 경계선은 영업지
역에 포함되지 아니합니다.
2. 가맹본부와 그 계열회사는 가맹계약중에는 정당한 사유 없이 가맹점사업자 영업지역 내에
동일한 업종의 직영점· 가맹점을 추가 개설하지 않습니다.
3. 가맹본부는 다음의 사유가 발생하는 경우 가맹점사업자와의 합의를 통하여 영업지역을 합리
적으로 변경할 수 있습니다.
① 재건축, 재개발, 신도시 건설 등 대규모개발로 인하여 상권의 급격한 변동이 발생하는
경우
② 해당 상권의 거주인구 또는 유동인구가 현저히 변동 되는 경우
③ 소비자의 기호변화 등으로 인하여 해당 상품·용역에 대한 수요가 현저히 변동되는 경
우
④ 3,000세대 이상의 신규 아파트단지, 300병상 이상의 대형종합병원, 대형 쇼핑몰 기타
이에 준하는 상업단지가 새로 들어서는 경우, 철길 또는 왕복8차선 이상의 도로 등 이
지형지물로 인하여 상권이 확연히 구분되는 경우 등 위의 사유에 준하는 사유 로 인
하여 영업지역을 그대로유지하는 것이 현저히 불합리하다고 인정되는 경우
4. 가맹본부가 온라인상에서 운영하는 쇼핑몰 등은 가맹점사업자의 영업지역에 포함되지 아니
합니다.
5. 가맹점사업자는 배달앱을 통해 영업활동을 하는 경우 자신의 가맹점 주소지를 영업거점으로
하여야 합니다.
6. 가맹점사업자는 배달앱을 통해 영업활동을 하는 경우 다른 가맹점 사업자에게 부당한 피해
- 5 -

[PDF 10페이지]
가 발생하지 않도록 노력하여야 합니다.
제 3 장 가 맹 금
제10조(가맹금)
1. 가맹점사업자가 가맹계약 체결시 가맹본부에 지급하여야 할 가맹금은 다음과 같습니다.
(예치)가맹금 내역 금액(천원/VAT 별도) 비고
최초개점비 주1) 10,000
차액가맹금 * 별도 설명 * 계속가맹비
디자인 설계
3,000
매뉴얼 비
* 기본교육비(2명기준)
1,500 * 교육과정
교육비 - 직무이론, 제조실습, 점포실습
500 * 1인 추가(인원)교육비(해당시)
계약이행보증금 10,000 * VAT 대상 아님
소계 24,500 -
주1) 최초개점비 10,000천원 전액은 가맹점 개설 전 및 초기에 물품, 인력, 판촉, 홍보, 초기 운영매뉴얼 등의 지원
및 제공의 대가로 모두 소모됩니다.
① 가맹점사업자는 가맹계약 체결 시 가맹점 개설 전 및 초기에 가맹본부로부터 물품, 인
력, 판촉, 홍보, 초기 운영매뉴얼 등을 지원 및 제공받는 대가로 개점비를 지급하여야
합니다.
② 가맹점사업자는 가맹본부로부터 공급받는 상품·원재료·부재료 등에 대하여 가맹본부에
지급하는 대가 중 적정한 도매가격을 넘는 대가(이하 ‘차액가맹금’이라 합니다.)를
계속가맹금으로 지급합니다.
차액가맹금 대상품목 등의 정보는 POS 등을 통하여 별도 통지하며, 이는 본 가맹계약의
내용에 포함됩니다.
③ 가맹본부는 가맹사업의 통일성 있는 도면설계 등 컨설팅 업무를 지원하고 상표권(CI)과
고유브랜드 디자인 매뉴얼 사용을 가맹점 운영자(계약자)에게 허용하며, 이와 관련된
적용 사항을 확인할 수 있습니다. 가맹점사업자는 이에 대한 대가로 가맹계약 체결 시
디자인 설계매뉴얼 비를 가맹본부에 지급하여야 하며, 가맹점사업자가 환경개선을 하
는 경우에도 이와 동일합니다.
④ 가맹점사업자 및 그 종업원(가맹점사업자를 포함한 과정별 기준인원 준수)은 개점일 전
까지 가맹본부의 교육계획에 따라 가맹점 입문교육을 이수하여야 하며, 가맹점 사업자
- 6 -

[PDF 11페이지]
는 이에 대한 대가로 가맹계약 체결시 교육비를 가맹본부에 지급하여야 합니다. 단, 가
맹점사업자 요청에 따른 수강신청인원이 과정별 기준인원을 초과하는 경우 가맹점사업
자는 이에 대한 추가교육비를 지급하여야 합니다.
⑤ 가맹점사업자는 가맹본부로부터 공급받은 물품 등에 관한 채무액이나 손해배상액 등의
지급을 담보하기 위하여 가맹계약 체결 시 계약이행보증금을 가맹본부에 지급하여야
합니다. 다만, 1천만 원을 초과하여 계약이행보증금을 설정하여야 할 사정이 있는 경우
가맹본부와 가맹점사업자는 합리적인 범위 내에서 계약이행보증금을 달리 정할 수 있
습니다.
2. 가맹점사업자는 가맹점운영에 필요한 종업원을 고용하고자 하는 경우 자신의 부담과 책임으
로 확보․관리하고 가맹점 개설 및 운영 등에 필요한 교육을 자신의 부담으로 이수하도록 하
여야 합니다.
제 11 조(가맹금의 예치)
1. 가맹점사업자는 제10조의 가맹금을 가맹계약 체결과 동시에 가맹본부가 지정하는 예치기관
에 예치(이하 “예치가맹금”이라 합니다)하여야 합니다. 다만, 가맹본부가 가맹사업법에 따른 가
맹점사업자피해보상보험계약 등을 체결한 경우 가맹점사업자는 해당 금액을 가맹본부에 직
접 지급하여야 합니다.
2. 가맹본부는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우 예치기관으로부터 예치가맹금을 수령
할 수 있으며, 가맹점사업자는 정당한 사유가 없는 한 이에 협조하여야 합니다.
① 가맹점사업자가 영업을 개시한 경우
② 가맹계약 체결일로부터 2개월이 경과한 경우 (다만, 2개월이 경과하기 전에 가맹점사업
자가 가맹사업법 제6조의5 제5항 제1호부터 제3호까지의 규정 중 어느 하나에 해당하
는 조치를 취한 사실을 예치기관의 장에게 서면으로 통보한 경우에는 그러하지 아니합
니다)
제 12 조(가맹금의 반환)
1. 가맹본부는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하여 가맹희망자나 가맹점사업자가 가맹사업법
시행령 제10조의 사항이 기재된 서면으로 가맹금의 반환을 요구하는 경우 그 요구를 받은
날로부터 1개월 이내에 가맹금을 반환하여야 합니다.
① 가맹본부가 정보공개서를 제공하지 아니하였거나 정보공개서를 제공한 날로부터 14일(가
맹점사업자가 정보공개서에 대하여 변호사 또는 가맹거래사의 자문을 받은 경우에는 7
일)이 경과하지 아니한 상태에서 가맹희망자로부터 가맹금을 수령(예치기관에 예치한
경우에는 예치일 기준)하였거나 가맹희망자와 가맹계약을 체결하였고, 가맹희망자가 가
맹계약 체결 전 또는 가맹점사업자가 가맹계약 체결일로부터 4개월 이내에 가맹금의
반환을 요구하는 경우
② 가맹본부가 가맹점사업자에게 정보를 제공함에 있어 허위 또는 과장된 정보를 제공하
- 7 -

[PDF 12페이지]
거나 중요사항을 누락한 경우로서 가맹희망자가 가맹계약 체결 전에 가맹금의 반환을
요구하는 경우
③ 가맹본부가 가맹점사업자에게 정보를 제공함에 있어 허위 또는 과장된 정보를 제공하
거나 중요사항을 누락한 경우로서 허위 또는 과장된 정보나 중요사항의 누락된 내용이
계약체결에 중대한 영향을 준 것으로 인정되어 가맹점사업자가 가맹계약의 체결일로부
터 4개월 이내에 가맹금의 반환을 요구하는 경우
④ 가맹본부가 정당한 사유없이 가맹사업을 일방적으로 중단하고 가맹점사업자가 다음각
목에서 정하는 가맹사업의 중단일로부터 4개월 이내에 가맹금의 반환을 요구하는 경우
㈎ 가맹본부가 가맹점사업자에게 가맹사업의 중단일을 통지하는 경우에는 그 통지가 가
맹점사업자에게 도달된 날
㈏ 가맹본부가 가맹점사업자에게 미리 통지함이 없이 가맹사업을 영위하는데 중대한 영
향을 미치는 부동산․용역․설비․상품 등의 거래를 10일 이상 중단하고 가맹점 사업
자가 서면으로 거래재개일을 정하여 거래재개를 요청하였음에도 불구하고 가맹본
부가 이에 응하지 아니한 경우에는 위 서면으로 정한 거래재개일
2. 전항에 의하여 반환하는 가맹금의 범위는 가맹계약의 체결경위, 금전이나 그 밖에 지급된 대
가의 성격, 가맹사업당사자의 귀책정도 등을 고려하여 가맹사업당사자가 협의하여 정합니다.
제13조(계약이행보증금의 증액)
1. 가맹점사업자의 매출 활성화로 1개월 기준 일평균 매입대금의 5일간 합산액이 계약이행보
증금의 80%를 초과하거나 초과할 현저한 우려가 있는 경우 가맹본부와 가맹점사업자는 매
입대금 증가액 등을 종합적으로 고려하여 합리적인 범위 내에서 계약이행보증금을 계약 기
간 중에도 협의하여 증액할 수 있습니다.
2. 가맹본부는 가맹계약이 종료한 경우 가맹점사업자에 대한 물품 등 공급대금 등의 채권액이
나 손해배상채권액 등이 존재하는 때에는 계약이행보증금에서 해당 채권액을 우선 공제한
후 그 잔액이 남아있는 경우에 한하여 가맹점사업자에게 반환합니다.
제4장 가맹점운영 조건
제14조 (정기 지급금 : 로열티)
1. 가맹점사업자는 가맹본부의 영업표지등의 사용 및 경영지원에 대한 대가로 정기지급금(로열
티)을 매 月마다 가맹본부에게 지급하며, 그 금액은 당해 月동안의 순매출액(VAT 별도)의
2.5%로 합니다.
2. 가맹본부는 가맹점사업자에게 매월 말일까지의 POS 매출을 기준으로 정산한 순매출액을
- 8 -

[PDF 13페이지]
가맹사업자에게 통지하고, 가맹점사업자의 이의가 없을 경우 가맹본부는 통지한 순매출을 기
준으로 로열티 금액을 확정하여 가맹점사업자에게 물품대금 청구서를 발행하며, 가맹점사업자
는 물품대금청구서 발행 후 5일 이내에 이를 가맹본부에게 지급하여야 합니다.
3. 가맹점사업자는 위 로열티 산정의 기준이 되는 순매출액에 대하여 이의가 있을 경우, 가맹
본부로부터 로열티의 청구를 받은지 7일 이내에 서면으로 가맹본부에게 재확인을 요청할 수
있습니다.
4. 가맹본부는 정확한 로열티 산정을 위해 가맹점사업자의 점포에 대한 재고, 계산서, 거래내
역서 등의 조사를 요구할 수 있고, 조사 결과 고의적 매출 누락 및 매출에 관련된 규정위반
이 발생 되었다고 판단 시, 가맹점사업자에게 매출 누락에 대한 추가지불 및 손해배상을 청
구 할 수 있습니다(매출누락분의 경우 로열티의 2배에 해당하는 금액을 위약금으로 가맹본부
에게 지급합니다).
제15조(영업시간)
1. 가맹점사업자는 매일 07시부터 23시까지 가맹점을 운영하여야 합니다. 다만, 가맹본부와 가
맹점사업자는 가맹점의 소재지, 주변환경 등을 고려하여 운영 시간․일수를 달리 정할 수 있
습니다.
2. 가맹점사업자가 휴업을 하거나 사전에 정한 영업시간을 단축 또는 연장하여야 할 특별한
사정이 있는 경우 사전에 가맹본부에 서면으로 통지하고 휴업 또는 단축·연장 기간 등을 정하
여 가맹본부의 승인을 얻어야 합니다.
3. 가맹점사업자가 휴업을 하는 경우 특별한 사정이 없는 한 휴업일 3일 전부터 휴업기간을
매장외부에 게재하여 고객이 알 수 있도록 하여야 합니다.
제16조(비밀유지 및 경업금지)
1. 가맹점사업자는 가맹점운영과 관련하여 알게 된 가맹본부의 영업비밀(경영상 또는 기술상 정
보)을 가맹계약기간 중은 물론 가맹계약의 종료 후에도 제3자에게 누설하거나 가맹본부의
이익에 반하여 사용할 수 없습니다.
2. 가맹점사업자는 가맹본부의 사전 서면동의 없이 교육자료 기타 가맹점운영과 관련한 사항이
담긴 자료의 내용을 인쇄 또는 복사하거나 제3자에게 누설할 수 없습니다.
3. 가맹점사업자는 가맹계약 기간 중에 국내에서 자기 또는 제3자의 명의로 파스쿠찌와 동일
한 업종을 영위할 수 없습니다.
제17조(가맹점 입문교육 등)
1. 가맹점 입문교육은 직무이론, 점포실습, 제조실습의 과정으로 구성되며, 가맹점사업자 또는
그 종업원의 전부 또는 일부가 개점예정일 전까지 해당 교육을 이수하지 못하는 경우 가맹
- 9 -

[PDF 14페이지]
점 개점은 교육이수 이후로 연기됩니다.
2. 가맹점사업자가 가맹점 입문교육을 이수한 경우 가맹본부에게 교육비의 반환을 청구할 수
없습니다. 다만, 각 최소 교육시간을 50%미만 수강한 경우 가맹본부는 나머지 시간을 현장
실습으로 대체할 수 있습니다.
3. 부득이하게 점포를 오픈하지 않아 교육을 중단, 중지하는 경우 가맹본부는 교육비용에 대
하여 전체 교육일 중 수료일을 제외한 나머지 일자의 비율로 계산한 금액을 반환할 수 있습
니다.
4. 가맹점사업자는 가맹계약 계약기간 동안 가맹본부가 실시하는 상기 1항 및 가맹계약갱신시
가맹본부가 별도로 실시하는 교육을 이수하여야 하며, 이수하지 못할 경우 가맹점사업자 경
영상태 점검 시 이를 평가에 반영할 수 있습니다.
제18조(운영매뉴얼)
1. 가맹본부는 가맹사업의 통일성․활성화 및 가맹점사업자의 원활한 가맹점운영 등을 위하여 가
맹점사업자에게 운영매뉴얼을 제공하고, 시장상황의 변화 및 이에 따른 가맹사업의 경쟁력
제고 등을 위하여 비정기적으로 운영매뉴얼을 수정할 수 있습니다.
2. 가맹점사업자는 가맹본부로부터 서면 또는 정보통신망 등을 통하여 제공받은 운영매뉴얼을 준
수하여야 하며, 그 내용이 가맹점사업자의 종업원을 제외한 제3자에 누설되지 않도록 가맹점
사업자의 책임으로 관리․보관하여야 합니다.
제19조(가맹점운영의 일반지침)
1. 가맹점사업자는 가맹점을 운영함에 있어 가맹사업법, 식품위생법, 세법 등 관계법령 및 제
규정을 준수하여야 하고, 관계기관으로부터 행정처분 등의 조치를 받은 경우에는 지체없이
그 사실을 가맹본부에 통지하여야 합니다.
2. 가맹점사업자 및 그 종업원은 가맹사업의 통일성을 유지하기 위하여 가맹본부가 지정한 근
무복 및 명찰을 구입하여 매장 내에서 상시 착용하여야 하며, 가맹점사업자는 자신의 관리와
책임으로 고객에게 통일되고 청결한 이미지 및 최고의 서비스를 제공할 수 있도록 노력하여야
합니다.
3. 가맹점사업자는 자신 및 그 종업원에 대한 위생관리를 철저히 하여 전염병 등이 발생되거
나 제3자에게 감염되지 않도록 하여야 하며, 전염병 등이 발생한 경우에는 그 사실을 지체없
이 가맹본부에게 통지하고 감염된 당사자를 고객과 점포 및 물품 등으로부터 격리시키는 등
의 적절한 조치를 취하여야 합니다.
4. 가맹점사업자는 가맹본부가 제공하지 않았거나 가맹본부로부터 사전 서면동의를 얻지 아니
한 간판이나 포스터 등을 매장의 내․외부에 부착․전시할 수 없습니다.
5. 가맹본부는 가맹점 운영시간 중 언제든지 가맹사업의 통일적인 사업경영, 판매전략의 수립
등에 필요한 자료의 확보․유지․제공, 가맹점사업자의 업무․위생 현황 등의 자료확인과 기록을
위하여 매장을 출입할 수 있습니다.
- 10 -

[PDF 15페이지]
6. 가맹점사업자는 가맹점 운영과 관련하여 가맹본부의 임직원 및 가맹점에서 근무하는 직원
등에게 폭언, 폭행 등의 부적절한 언행을 하여서는 아니됩니다.
7. 가맹점사업자는 가맹점 운영에 필요한 종업원을 채용하는 경우 원활한 가맹점의 운영 및
가맹사업의 통일성, 품질기준 유지를 위하여 적절한 종업원을 채용하고 교육․훈련 등의 관리
를 행하여야 하며, 가맹본부가 실시하는 교육을 수료케 하여야 합니다.
8. 가맹점사업자는 가맹점의 효율적 운영을 위하여 적합한 POS 장비를 설치 및 운영하여야
합니다.
9. 가맹점사업자는 가맹점 운영과 관련하여 발생한 비용 및 제세공과금 등 모든 채무를 자신
의 비용으로 부담하여야 합니다.
10. 가맹점사업자는 개점 후 매장 내 제반장비, 실내·외 장식, 간판 등에 대한 교체 및 변동이
필요한 경우, [별지 6]의 기준에 따라 점포환경개선을 하여야 합니다.
11. 가맹점사업자는 물품 등의 운반에 사용하는 용기(P.V.C 상자, 쿨팩 등)를 청결한 상태로 매
일 가맹본부에게 반납하여야 하고 이를 훼손 또는 분실 등을 하였을 때에는 가맹본부가 구입
한 가격으로 변상하여야 하며, 물품운반 등 허가된 용도 이외에는 사용할 수 없습니다. 만약,
가맹점사업자가 허가된 용도 이외의 목적으로 사용한 경우 가맹본부는 이를 점포 평가에
반영할 수 있습니다.
12. 가맹점사업자는 매장 내 자판기 설치나 담배 판매 등 가맹본부와 사전에 협의되지 아니한 물
품 등을 제조 또는 판매하는 등 가맹본부의 이미지 또는 가맹사업의 통일성을 저해하는 행위
를 할 수 없습니다.
13. 가맹점사업자는 위생, 고객 안전, 물품 등 품질관리 및 브랜드 가치 유지를 위하여 매장의 시
설, 장비 및 조명 등을 청결하게 유지·관리하여야 하고, 노후된 부분은 교체 또는 수리 등의 방
법으로 보완하여야 합니다. 이와 같은 관리 의무를 해태하는 등 가맹점사업자의 귀책사유로 위
생, 안전, 물품 등 품질관리상 문제가 발생하거나, 브랜드 가치의 손상이 우려되는 경우 가맹본부
는 해당 가맹점사업자에 대하여 환경개선이나 시설, 장비 및 조명 등의 교체, 수리 등 적절한 조
치의 이행을 요구할 수 있습니다.
14. 가맹점사업자는 가맹사업의 통일성 및 활성화를 위하여 가맹본부가 정한 사양에 따라 점
포의 실내·외 VMD(Visual Merchandising; 모든 시각적인 요소를 최대한 반영하여 매장
및 물품 등을 돋보이게 함으로써 판매에 기여하도록 하는 상품관리적 제반활동)를 계절별로
시행하여야 하며, 그 비용은 가맹본부와 가맹점사업자가 협의하여 정합니다.
15. 가맹점사업자는 본 계약에 따라 공급받은 물품 등을 가맹본부의 사전 승인 없이 제3자(다
른 가맹점사업자 또는 다른 가맹점을 포함합니다)에게 제공·판매·대여하거나, 제3자로부터
제공·구매·차용할 수 없습니다.
16. 가맹점사업자는 본 계약상 가맹점 소재지 이외의 장소에서 물품 등을 제조·판매·보관하는
행위를 하여서는 아니 됩니다.
제19조의 2(고용 및 근로기준법 준수 등)
1. 가맹점사업자는 자신의 매장 운영에 필요한 인력을 자신의 책임과 비용으로 고용해야 합니
다.
- 11 -

[PDF 16페이지]
2. 가맹점사업자는 자신의 상시 또는 일시 고용인력 또는 필요에 따라 사용하는 모든 인력에
대하여 최저임금, 고용계약서 작성 등 근로기준법 등 노동관계법령을 준수하여야 합니다.
3. 가맹점사업자는 재해예방에 필요한 인력 및 예산 등 안전보건관리체계의 구축 및 이행에
관한 조치, 안전ㆍ보건 관계 법령에 따른 의무이행에 필요한 관리상의 조치 등 산업안전보건
법 및 중대재해 처벌 등에 관한 법률 등 안전 관련 법령을 준수하여야 합니다.
4. 가맹본부는 직접 또는 제3자에게 의뢰하여 제2항 및 제3항의 준수여부를 조사할 수 있고, 법
령 위반사항 또는 관련 미비사항이 있을 경우 그 시정을 요구하거나 관련 교육을 받을 것을
요구할 수 있습니다.
5. 가맹점사업자가 제4항에 의한 시정요구에도 불구하고 시정을 하지 않거나, 교육을 받지 않
는 경우, 가맹본부는 가맹계약을 해지하거나 갱신을 거절할 수 있습니다.
제20조(배경음악 등)
1. 가맹본부는 가맹사업의 통일성 및 활성화 등을 위하여 정당한 범위 내에서 가맹점사업자에
게 매장 내 사용하는 배경음악(BGM; Background Music)의 종류․범위 등에 대한 기준을
제시할 수 있습니다.
2. 가맹본부는 불법음원 사용에 따른 분쟁을 사전에 예방하고 브랜드이미지를 관리하기 위하여
정당한 범위 내에서 가맹점사업자에게 BGM 제공 전문업체와의 거래를 권장할 수 있습니다.
3. 가맹점사업자가 BGM 제공 전문업체와 거래를 하는 경우 가맹점사업자는 음원사용료를 매
월 BGM 공급 전문업체에게 지급하여야 합니다. 다만, 음원사용료 수금업무의 효율성 등을
위하여 가맹점사업자와 업체 간 협의에 따라 해당 음원사용료의 수금업무를 가맹본부가 무상
으로 대신 할 수 있으며, 음원사용료는 시장상황에 따라 변동될 수 있습니다.
제21조(식품안전규정의 준수)
1. 가맹점사업자는 가맹점을 운영함에 있어 식품위생법 등 식품위생 관련 기준을 준수하여야
합니다.
2. 가맹본부는 가맹점사업자의 식품위생법 등 식품위생 관련 규정 준수 여부 확인을 위하여
정기 또는 비정기적으로 직접 또는 제3자에게 의뢰하여 불시에 위생점검을 실시할 수 있고,
가맹점사업자는 정당한 사유가 없는 한 이에 응하여야 합니다.
3. 가맹점사업자가 정당한 사유없이 위생점검에 응하지 아니하는 경우 가맹본부는 위생점검이
이루어질 때까지 물품 등 물품의 공급을 중단할 수 있습니다.
4. 가맹본부는 위생검사결과에 따라 [별지 1]을 근거로 가맹점사업자에게 필요한 조치를 할 수
있으며, 가맹점사업자가 식품위생법 등 식품위생 관련 규정을 위반하여 행정처분을 받은 경
우에도 가맹본부는 [별지 1]을 참고하여 가맹점사업자에게 필요한 조치를 할 수 있습니다.
제22조(Q. F. I. C. S 및 5S 점검)
- 12 -

[PDF 17페이지]
1. 가맹본부는 가맹사업의 통일성 및 고객 서비스 등의 향상 및 관리를 위하여 Q(QUALITY :
품질), F(FRESH : 신선도), I(ITEM : 제품구색), C(CLEANNESS : 청결, 위생), S(SERVICE :
서비스) 및 5S (정리, 정돈, 청소, 청결, 습관화) 등에 관한 정기 및 비정기 점검을 불시에
실시할 수 있으며, 가맹점사업자는 정당한 사유가 없는 한 이에 협조하여야 합니다.
2. 가맹본부는 Q. F. I. C. S 및 5S 점검 시 필요한 경우 정당한 범위 내에서 물품 등에 대한
견본을 수집할 수 있으며, 점검 결과에 따른 시정을 요구할 수 있습니다.
3. 가맹본부는 점검결과에 따라 가맹점사업자에게 정당한 범위 내에서 제재를 가하거나, 판매
장려금 등의 인센티브를 차등적으로 적용할 수 있습니다.
제23조(서비스 점검․평가 / 커피품질 관리․평가 )
1. 가맹본부는 비정기적으로 가맹점사업자의 서비스 수준을 점검․평가할 수 있으며, 가맹본부
는 그 결과에 따라 [별지 3]의 조치를 취할 수 있습니다.
2. 서비스 점검 및 평가 결과에 따른 등급은 다음 각 호와 같습니다.
① S등급 : 91점 이상
② A등급 : 86점 이상 90점 미만
③ B등급 : 80점 이상 86점 미만
④ C등급 : 75점 이상 80점 미만
⑤ D등급 : 75점 미만
3. 가맹본부는 본조의 서비스 점검 및 평가 업무를 제3자에 의뢰할 수 있습니다.
4. 가맹본부는 점검 및 평가 근거의 객관성을 위하여 정당하고 필요한 범위 내에서 촬영 등의
자료 수집을 할 수 있습니다. 단, 가맹본부는 수집한 자료를 정당한 사유가 없는 한 제3자에
게 누설할 수 없습니다.
5. 가맹본부는 비정기적으로 커피 품질 관리를위하여 발리데이션(Validation : 바리스타 자격
검증 테스트)을 통하여 가맹점 사업자와 직원의 커피 품질을 관리 및 평가를 할 수 있으며, 가
맹 본부는 그 결과에 따라 [별지 3]의 조치를 취할 수 있습니다.
6. 발리데이션 평가 결과에 따른 등급은 다음 각 호와 같습니다.
① 로스팅빈 등급 : 이론 및 실기테스트 각 80점 이상
② 그린빈 등급 : 이론 혹은 실기테스트 80점 이상
③ 체리빈 등급 : 가맹대표 입문과정 혹은 그린빈 교육 이수시 취득
제23조의 2(가맹본부의 가맹점사업자 경영상태 점검 및 경영지도)
1. 가맹본부는 가맹점사업자의 본 계약상 의무 이행 여부를 점검하기 위하여 직접 또는 제3자
를 통하여 가맹점사업자의 점포 경영상태를 점검할 수 있습니다.
2. 점검에 관한 내용은 [별지 2]에 정함과 같으며, 필요시 가맹본부와 가맹점사업자의 합의에 의
하여 비정기적으로 변경될 수 있습니다.
3. 가맹본부는 점검결과 위반사항이 있으면 이를 서면이나 POS 등으로 시정을 요구할 수 있
- 13 -

[PDF 18페이지]
으며, 가맹점사업자는 이를 즉시 시정하여야 합니다.
4. 가맹본부는 점검결과 위반사항이 있는 경우 [별지 2]에 정한 바에 따라 가맹계약의 갱신을 거
절할 수 있습니다.
5. 가맹본부는 가맹점사업자의 경영활성화를 위하여 판매촉진, 고객관리 등 경영지도를 할 수
있고, 이 경우 가맹점사업자는 가맹본부의 경영지도에 적극 협조하여야 합니다. 가맹점사업
자는 가맹본부에 경영지도를 요청할 수 있습니다.
제24조(생산물배상책임보험 등)
1. 가맹본부는 가맹본부의 귀책사유로 인한 가맹점사업자 또는 제3자에 대한 손해배상 책임을 위
하여 영업배상책임보험과 생산물배상책임보험(PL보험)에 가입하고 가맹계약 체결 시 그 사실
을 가맹점사업자에게 고지하여야 하며, 가맹점사업자는 가맹본부에게 해당자료의 열람을 청
구할 수 있습니다.
2. 가맹점사업자는 자신의 귀책사유로 인한 가맹본부 또는 제3자에 대한 손해배상책임을 위
하여 영업배상책임보험과 생산물배상책임보험(PL보험) 및 가맹점사업자의 자산 보호를 목적
으로 하는 화재보험, 풍수해 피해에 대한 보험을 자신의 부담으로 가입하고, 특별한 사정이
없는 한 개점 3일전까지 그 사본을 가맹본부에게 제출하여야 하며, 가맹계약 기간 동안 해당
보험을 유지하여야 합니다.
3. 가맹본부 및 가맹점사업자는 자신이 보험가입의무를 이행하지 아니하여 발생한 책임을 상대
방에게 전가할 수 없습니다.
제5장 물품 등의 공급․중단․반품
제25조(주문 및 공급, 검수)
1. 가맹점사업자는 가맹본부에게 물품 등을 주문하고자 하는 경우 자신의 책임 하에 정해진
시기, 방법 등 관련절차를 준수하여야 합니다.
2. 가맹본부는 가맹점사업자가 주문한 물품 등을 사전에 고지한 가맹본부의 공급계획 및 부담
으로 공급하여야 합니다. 다만, 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우 가맹본부와 가맹점
사업자는 협의하여 배송차량에서 매장까지의 운송을 가맹점사업자가 부담하는 것으로 할 수
있습니다.
① 가맹점 위치가 지하 또는 지상 2층 이상인 경우
② 배송차량의 주․정차 가능 위치가 매장으로부터 30M이상 떨어져 있거나 매장 인근이
주․정차 금지구역인 경우
③ 기타 물품 등을 공급하는데 장애가 있는 경우
- 14 -

[PDF 19페이지]
3. 가맹점사업자는 가맹본부로부터 물품 등을 공급받은 경우 지체없이 하자유무를 검수하고 이
상이 있는 때에는 그 결과를 지체없이 가맹본부에 통지하여야 합니다.
4. 가맹점사업자가 전항의 검수를 태만히 하여 하자를 발견하지 못한 경우 그 책임은 가맹점
사업자에게 있습니다. 다만, 물품의 특성상 수령 즉시 하자를 발견하기 곤란한 경우 등 정당
한 사유가 있는 경우에는 그러하지 아니합니다.
제26조(공급상 면책)
가맹본부의 공급 지연 또는 불능의 원인이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사유로 인한
경우 가맹점사업자는 가맹본부에게 책임을 물을 수 없습니다.
1. 천재지변 기타 이에 준하는 사유에 의한 경우
2. 가맹본부의 귀책사유가 없는 파업, 정전, 기계의 고장, 원료 수급의 차질, 도로사정 기타 이
에 준하는 불가항력 사유에 의한 경우
제27조(물품 등의 관리)
1. 가맹점사업자는 가맹본부로부터 공급받은 물품 등을 가맹본부가 제시한 기준에 따라 보관,
진열, 판매하여야 합니다.
2. 가맹점사업자는 가맹본부가 제공한 물품 또는 가맹본부가 사전에 인정하는 수준의 물품등만
을 판매에 사용하고, 이에 관한 [별지 5]의 내용을 준수하여야 합니다.
3. 가맹본부는 원부재료를 정하는 경우 가맹점주협의회와 협의할 수 있습니다. 가맹점사업자는
가맹본부 또는 가맹점주협의회에 대하여 자신의 의견을 개진하고 그 반영여부를 조회할 수
있습니다.
4. 가맹점사업자는 변질, 손상, 소비기한 경과 등 하자가 있는 물품을 보관, 진열, 판매할 수
없습니다.
제 27 조의 2 (구입강제품목의 지정)
1. 가맹본부는 가맹사업을 경영하는데 필수적이며, 다른 사업자로부터 구매할 경우 가맹본부의
상표권을 보호하고 상품 또는 용역의 동일성을 유지하기 어려운 품목을 반드시 가맹본부 또
는 지정된 사업자로부터 구입하도록 할 수 있으며, 가맹본부는 이러한 품목의 종류(규격 및
단위, 기준 시점 등을 포함한다)를 POS 시스템을 통해 가맹점사업자에게 통지합니다. 이를
통해 통지된 내용은 본 가맹계약의 내용에 포함됩니다.
2. 위 제1항에 따른 구입강제품목은 신제품 출시, 기존 제품 철수 등의 사유로 그 내역을 변경
할 수 있으며 이 때 변경된 내용을 포함한 구입강제품목의 내역을 POS 시스템을 통해 가맹
점사업자에게 다시 통지해야 합니다.
3. 가맹본부는 위 제1항 및 제2항에 따라 통지한 내역을 따로 저장·관리하여 가맹점사업자가
언제든지 확인할 수 있도록 합니다.
- 15 -

[PDF 20페이지]
4. 구입강제품목의 공급가격 및 공급가격 결정기준(기준시점을 포함한다)은 POS 시스템을 통
해 가맹점사업자에게 통지하며, 통지된 내용은 본 가맹계약의 내용에 포함됩니다. 단, 천재
지변, 전쟁, 전염병의 창궐 등 가맹본부의 책임없는 사유로 인한 전 세계적 수급불안정 등으
로 인해 큰 폭의 가격 변동이 급작스럽게 발생하는 경우 POS로 통지한 공급가격 결정기준
을 따르지 않을 수 있습니다.
5. 위 제2항에 따른 구입강제품목의 공급가격 및 공급가격 결정기준은 품목별 원가율 변경, 급
격한 원자재 가격 인상 등의 사유로 변경할 수 있고, 이 때 변경된 내용을 포함한 공급가격
및 공급가격 결정기준을 POS 시스템을 통해 가맹점사업자에게 다시 통지해야 합니다.
제 27 조의 3 (거래조건변경 협의절차)
1. 가맹본부는 구입강제품목 거래조건을 가맹점사업자에게 불리하게 변경하는 경우에는 다
음과 같이 가맹점사업자와 협의를 거쳐야 합니다.
① 협의는 POS시스템을 통해 진행되며, 가맹점사업자는 자유롭게 의견을 표출할 수 있
고, 가맹본부는 입장 및 판단근거를 설명하여야 합니다.
② 협의가 종료되면 협의결과를 정리하여 POS시스템을 통해 통지합니다.
③ 위 협의는 거래조건이 변경되기 전에 이루어지는 것을 원칙으로 합니다. 다만, 가맹
본부가 지정한 거래상대방이 단독으로 거래조건을 변경하여 사전협의가 불가능 하거
나 사전에 협의를 거치면 영업비밀 유출 우려가 상당한 경우 등 정당한 사유가 있는
경우에는 거래조건이 변경된 후에 협의를 거칠 수 있으며, 이 경우 사전협의가 어려
운 사유가 해소된 즉시 협의를 개시하여야 하며, 결과통지 시 사전 협의를 할 수 없
었던 사유를 포함하여야 합니다.
④ 위 협의는 전체 가맹점사업자를 대상으로 하여야 하나, 가맹점사업자단체가 존재하
고 해당 가맹점사업자단체와 협의한다는 사실에 대하여 전체 가맹점사업자에게 알리
고, 전체 가맹점사업자 중 100분의 70 이상이 동의한 경우 가맹점사업자단체와의 협
의를 전체 가맹점사업자와의 협의로 봅니다.
2. 위 구입강제품목 외 일반거래조건 변경 시 POS공지 등을 통해 안내하거나 협의할 수 있
습니다.
제28조(하자물품의 처리)
1. 가맹점사업자의 귀책사유로 검수 합격품에 하자(변질, 손상, 파손, 소비기한 경과 등의 경우
포함)가 발생한 경우 가맹점사업자는 자신의 책임으로 해당 물품을 폐기처분하여야 하고, 가
맹점사업자의 귀책사유에 의하지 않는 하자(수량부족, 손상, 파손, 변질 등으로 인하여 정상
적으로 취급 또는 판매할 수 없는 경우 등을 포함)는 가맹본부에 통지하고 교환 또는 적절한
조치를 받을 수 있습니다.
2. 가맹본부는 가맹점사업자의 편의를 위하여 폐기물의 수거, 폐기처분 업무를 대행할 수 있으
- 16 -

[PDF 21페이지]
며, 이 경우 가맹점사업자는 수거․폐기에 소요되는 제반 비용을 부담하여야 합니다.
제29조(공급중단)
1. 가맹본부는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우 사전에 해당사유를 적시한 서면(POS
등을 통한 전자적 문서 포함)으로 예고하고 가맹점사업자에 대한 원 ․ 부재료 등 물품의 공
급을 중단할 수 있습니다.
① 가맹점사업자가 판매대상 물품의 공급대금을 제외한 가맹점 개설 또는 운영과 관련하
여 발생한 대금을 지급하지 아니하는 경우 그 지급이 완료될 때까지 공급중단
② 가맹점사업자가 정당한 사유 없이 가맹본부의 노후 점포설비 교체 ․ 보수 요청에 따르
지 아니하여 식품위생에 문제가 발생할 현저한 우려가 있는 경우 그 요청이 이행될 때
까지 공급중단
③ 가맹점사업자가 계약상의 중요한 의무위반에 대한 가맹본부의 시정요구를 이행하지 아
니하는 경우 그 이행이 완료될 때까지 공급중단
2. 본 조 이외에 별도의 공급중단 기준이 있는 경우 그 범위 내에서 본 조는 적용되지 않습니
다.
제30조(대금지급)
1. 가맹점사업자는 가맹본부로부터 공급받은 물품 등 공급대금을 아래의 표에 따라 부가가치세
를 포함하여 일시에 지급하여야 합니다.
구분 지급방법 비고
물품 등의 공급대금 5일 단위 결산 청구 / 4일 이내 지급 제품, 소모품, 원재료 대금 등
용역대금 월 1회 결산 청구 / 4일 이내 지급
2. 가맹점사업자가 계약이행보증금의 80% 이상을 미수로 하거나 5일 단위 결산청구 대금을 2
회 이상 지연한 경우 가맹본부는 POS 등을 통하여 그 시정을 최고하고 최고 후 5일 이내에
미수금이 계약이행보증금의 80% 미만으로 되지 않거나 지연미수금이 입금되지 아니한 경우
사전고지 없이 시정요구 내용이 이행될 때까지 가맹점사업자에 대한 물품 등 물품공급을 중
단할 수 있습니다.
3. 가맹점사업자가 본 계약서에서 정한 가맹계약 기간 내 전항의 행위를 2회 이상 반복할 경
우 가맹본부는 가맹계약의 갱신을 거절하거나 계약을 해지할 수 있습니다.
제31조(클레임 처리)
- 17 -

[PDF 22페이지]
1. 가맹점사업자는 고객으로부터 클레임이 발생하지 않도록 주의의무를 다하여야 하고, 클레
임이 발생한 경우 가맹점사업자는 지체없이 가맹본부에 그 사실을 통지하고 관련 자료 및
견본 등을 제공하여야 하며, 당해 클레임이 가맹점사업자의 귀책사유로 인하여 발생한 경우
가맹점사업자는 이로 인하여 가맹본부에게 손해가 미치지 않도록 자신의 책임으로 신속하
게 해결하여야 합니다.
2. 가맹점사업자의 귀책사유로 인하여 발생한 클레임을 가맹본부가 대신하여 처리한 경우 가맹
점사업자는 가맹본부가 클레임 처리를 위하여 소요한 비용을 가맹본부에 지급하여야 합니다.
제32조(권장가격의 제시)
1. 가맹본부는 물품 등의 판매가격을 정하여 가맹점사업자에게 권장할 수 있습니다.
2. 가맹점사업자는 판매가격을 결정하거나 변경하는 경우 그 내용에 관하여 사전에 가맹본부와
협의하여야 합니다.
- 18 -

[PDF 23페이지]
제6장 광고 및 판촉
제33조(광고)
1. 가맹본부는 가맹사업의 활성화를 위하여 전국단위,지역단위 광고를 시행할 수 있습니다.다
만, 가맹본부는 가맹점사업자가 비용의 전부 또는 일부를 부담하는 광고를 실시하려는 경우,
그 비용 부담에 관하여 가맹사업법 및 동법 시행령에서 정한 비율 이상의 가맹점사업자의
동의를 받아야 합니다.
2. 광고의 목적 ․ 횟수 ․ 시기 ․ 매체 등에 관한 기본사항 및 이와 관련한 세부사항은 가맹본부
가 합리적으로 결정하여 시행합니다. 다만, 가맹점사업자가 광고비용을 안분하는 경우 가맹
본부는 그 집행내역을 가맹점사업자에게 통보하고, 가맹점사업자의 요구가 있는 경우 이를
열람하게 할 수 있습니다.
3. 광고에 소요되는 비용은 가맹본부 및 전국․지역단위 내 가맹점사업자가 안분하여 분담할 수
있습니다.
4. 가맹점사업자는 자기의 비용으로 지역단위 광고를 독자적으로 시행할 수 있습니다. 다만,
광고의 계획과 문안, 기타 광고와 관련된 세부사항에 관하여 사전에 가맹본부와 협의하여야
합니다.
제34조(판촉)
1. 가맹본부는 가맹사업의 활성화를 위하여 전국단위, 지역단위로 경품제공, 이벤트 등과 같은
판촉행사를 시행할 수 있으며, 판촉행사와 관련한 비용분담은 정보공개서 및 판촉행사 실
시 안내서에서 정한 바에 의합니다.
2. 가맹본부는 가맹점사업자의 70% 이상 동의를 얻으면 전체 가맹점을 대상으로 판촉행사를
실시할 수 있고, 가맹본부와 가맹점사업자는 필요한 경우 비용분담 및 세부사항 등에 대하여
별도의 약정을 체결할 수 있습니다.
3. 판촉활동의 시기 ․ 방법 ․ 내용 등에 관한 사항은 가맹본부가 정하여 판촉활동 시행 전에
가맹점사업자에게 사전에 통지하고, 가맹점사업자는 자신의 판단으로 판촉활동에 참여할 수
있습니다.
4. 가맹본부는 가맹사업의 활성화를 위하여 상품교환권, 무료구매권, 할인권 행사와 관련한 행
사기간, 교환권 등의 유효기간 및 금액 등 주요사항을 가맹점사업자에게 사전에 통지하고,
가맹점사업자는 자신의 판단으로 행사에 참여할 수 있으며, 이에 대한 정산은 가맹본부와 가
맹점사업자가 사전에 정한 바에 의합니다.
5. 가맹점사업자는 자기의 비용으로 지역단위 판촉행사를 독자적으로 할 수 있습니다. 다만,
판촉 행사의 구체적인 내용에 대해서는 사전에 가맹본부와 협의하여야 합니다.
6. 가맹점사업자나 가맹점사업자의 지시를 받은 자 또는 가맹점사업자와 공모한 자가 판촉행사
- 19 -

[PDF 24페이지]
등과 관련하여 부당한 방법으로 이득을 취한 경우 가맹점사업자는 가맹본부가 입은 손해를
배상하여야 합니다.
7. 가맹본부는 가맹점사업자가 비용의 전부 또는 일부를 부담하는 판촉행사를 실시한 경우 그
집행내역을 가맹점사업자에게 통보하고 가맹점사업자의 요구가 있는 경우 이를 열람하게 할
수 있습니다.
제 35 조(해피포인트카드 일반사항)
1. 가맹점사업자는 해피포인트 카드회원이 점포에서 상품 및 서비스를 1,000원 이상 구매하는
경우 해당 금액의 5%를 포인트로 적립해 주어야 하고, 회원의 적립포인트가 1,000포인트 이
상일 경우 물품 등 및 서비스 구매 시 현금 대신 사용 가능토록 하여야 합니다. 가맹본부는
사용된 포인트 전부를 1포인트 당 1원으로 정산하여 가맹점사업자에게 입금하여야 합니다.
회원의 적립포인트는 현금으로 환급할 수 없으며 구매에 사용된 포인트에 대하여도 추가로
적립하지 않습니다.
2. 해피포인트카드제도를 운영함에 있어 가맹점사업자는 적립금의 50%, 카드비용의 50%, 통
신비용을 부담하며, 가맹본부는 적립금의 50%, 카드비용의 50%, 해피포인트카드의 시스템
운영비용(신청서 제작 및 입력비용, 080서비스 운영비용, VAN 사용료 등)을 부담합니다.
3. 적립 부담금 및 포인트 사용금의 정산은 5일 단위로 합니다.
4. 가맹본부는 해피포인트카드 적립금에서 발생한 이자 및 회원약관에 따라 실효된 적립금을
해피포인트카드 광고선전비 또는 시스템 운영 제반 비용 등 해피포인트카드에 관하여 사용
할 수 있으며, 사용내역을 가맹점사업자에게 공지하여야 합니다.
5. 가맹본부는 회원 중 기부 희망자의 적립금 중 10%를 활용하여 사회활동에 참여할 수 있고 그
활용내역을 가맹본부의 인터넷 홈페이지 또는 포스터 등 공개된 채널을 통하여 공지합니다.
또한 가맹본부는 회원에게 공지 후 사회공익활동을 위하여 해피포인트카드 적립금을 현금화 하
거나 이를 관련단체에 기부할 수 있습니다.
6. 가맹점사업자는 회원에게 해피포인트카드제도와 기타 할인제도 중 어느 하나만을 선택하도
록 안내하여야 합니다.
7. 가맹계약 종료 시 가맹점사업자의 해피포인트카드 적립금은 가맹본부에게 예치됩니다. 단,
가맹본부는 폐점일전 고객이 사용한 포인트 사용액을 가맹점사업자에게 정산하여야 합니다.
8. 가맹본부와 가맹점사업자는 고객의 거래내역 변경에 따라 포인트 조정이 필요한 경우 확인 작
업을 거쳐 처리절차 합의내용에 따라 당월 정산 시 반영하도록 합니다.
9. 가맹본부 및 가맹점사업자는 해피포인트 카드와 관련하여 회원으로부터 취득한 정보를 관련
법령에 따라 사용하여야 합니다.
10. 가맹점사업자는 고객으로부터 접수 받은 해피포인트카드 신청서의 보관 및 관리에 최선을 다
하여야 합니다.
11. 가맹본부는 해피포인트카드의 운영방법이 변경되는 경우 그 내용을 변경 예정일로부터 14
일 이전에 가맹점사업자에게 통지하여야 하며, 가맹점사업자가 그 통지를 받은 날로부터 14일
이내에 이에 대한 이의를 제기하지 아니한 경우에는 특별한 사정이 없는 한 가맹점 사업자
- 20 -

[PDF 25페이지]
가 변경된 내용을 승인한 것으로 봅니다.
12. 가맹본부는 해피포인트카드 서비스를 중단하고자 하는 경우 중단 예정일로부터 3개월 이
전에 가맹점사업자에게 통지하여야 하며, 서비스 중단 기준일은 가맹점사업자에게 통지된
게시물 또는 POS 등에 명시된 일자로 합니다.
13. 가맹본부는 본조에 정한 업무를 제3자에게 위탁하여 운영, 관리할 수 있습니다.
14. 해피포인트 적립은 직접 구매고객에게만 제공되는 혜택제도이므로, 구매고객이 적립하지
않은 포인트를 가맹점사업자 또는 가맹점사업자의 고용인 등이 적립할 수 없으며, 그 외
기타 부정한 방법으로 적립할 수 없습니다.
제7장 양도 및 상속․환매
제36조(양도)
1. 가맹점사업자는 가맹점을 양도하고자 하는 경우 사전에 가맹본부로부터 서면으로 승인을 얻
어야 합니다.
2. 가맹점의 양수인은 다음의 조건을 갖추어야 합니다.
① 가맹본부가 정한 교육의 이수
② 가맹본부가 정한 인성, 적성 검사 요건
③ 기타 정보공개서에 정한 가맹점사업자의 자격 요건
3. 가맹본부는 다음 각호의 사유가 있는 경우 해당 양수인에 대한 양도를 승인하지 않을 수
있습니다.
① 양수인에게 제40조의 계약 갱신 거절 사유 및 이에 준하는 사유가 있는 경우(여기서 이
에 준하는 사유에는 타 가맹사업을 운영함에 있어 동일한 사유로 가맹계약이 갱신 거
절된 사실이 포함됩니다)
② 양수인에게 제41조 제1항의 계약 해지 사유 및 이에 준하는 사유가 있는 경우(여기서 이
에 준하는 사유에는 타 가맹사업을 운영함에 있어 동일한 사유로 가맹계약이 해지된
사실이 포함됩니다)
③ 양수인에게 제41조 제2항의 계약 해지 사유가 있거나 양수인이 가맹사업을 영위하기 위
한 기본시설, 인력 등을 확보할 수 없는 객관적인 사유가 있음에도 불구하고 가맹점 사
업자가 양수인의 가맹사업 관련 의무 이행을 보증하지 아니한 경우
④ 양수인이 동종의 타 가맹본부의 가맹사업을 영위하고 있는 경우
⑤ 양수인이 본조 제2항에 정한 자격을 갖추지 못한 경우
⑥ 가맹본부에서 시행하는 개점심의를 통과하지 못한 경우
⑦ 기타 양수인이 파스쿠찌를 운영하기 곤란한 사정이 있는 경우
4. 가맹점사업자가 영업 양도의 승인을 요청한 경우 가맹본부는 영업양도 승인조건으로 점포환
- 21 -

[PDF 26페이지]
경 개선을 요구하지 않습니다. 다만 본 계약에 정한 점포환경 개선 요구조건이 구비된 경우
에는 그러하지 아니합니다.
5. 가맹본부가 가맹사업을 다른 사업자에게 양도하는 경우 가맹점사업자는 가맹계약을 종료하
고 계약관계를 탈퇴할 수 있습니다. 다만, 가맹점사업자가 양수한 사업자(가맹본부)와의 계약
관계 유지를 원할 경우에는 가맹계약을 유지할 수 있습니다. 단, 이 경우 양도 전에 물품 등
공급대금, 보증금 등 모든 채권채무관계에 대한 정산이 완료되어야 합니다.
제37조(상속)
1. 가맹점사업자의 상속인이 가맹점운영권을 승계하고자 하는 경우 상속개시일로부터 3개월
이내에 상속 사실 및 승계의사를 가맹본부에 서면으로 통지하여 승인받아야 합니다.
2. 가맹점의 상속인은 다음의 조건을 갖추어야 합니다.
① 가맹본부가 정한 교육의 이수
② 가맹본부가 정한 인성, 적성 검사 요건
③ 기타 정보공개서에 정한 가맹점사업자의 자격 요건
3. 가맹본부는 다음 각호의 사유가 있는 경우 승인을 거절할 수 있습니다.
① 상속인에게 제40조의 계약 갱신 거절 사유 및 이에 준하는 사유가 있는 경우(여기서 이
에 준하는 사유에는 타 가맹사업을 운영함에 있어 동일한 사유로 가맹계약이 갱신 거
절된 사실이 포함됩니다)
② 상속인에게 제41조 제1항의 계약 해지 사유 및 이에 준하는 사유가 있는 경우(여기서 이
에 준하는 사유에는 타 가맹사업을 운영함에 있어 동일한 사유로 가맹계약이 해지된
사실이 포함됩니다)
③ 상속인에게 제41조 제2항의 계약 해지 사유가 있거나 양수인이 가맹사업을 영위하기 위
한 기본시설, 인력 등을 확보할 수 없는 경우
④ 상속인이 동종의 타 가맹본부의 가맹사업을 영위하고 있는 경우
⑤ 상속인이 본조 제2항에 정한 자격을 갖추지 못한 경우
⑥ 기타 상속인이 파스쿠찌를 운영하기 곤란한 사정이 있는 경우
4. 제3항에 따라 상속 승인이 거절되는 경우 상속인은 승인 거절 시점으로부터 3개월 이내에 제
3자에게 가맹점운영권을 양도할 수 있으며, 3개월 이내에 양도하지 아니할 경우 가맹 계약
은 종료됩니다.
제38조(환매)
가맹점사업자가 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 점포의 운영을 계속할 의사가 없는 경우
가맹본부는 가맹점사업자에 대하여 ‘5년 정액법 감가상각’한 금액으로 가맹본부 또는 가맹본
부가 지정하는 제3자에게 양도할 것을 청구할 수 있습니다.
1. 가맹본부의 직영점을 가맹점사업자가 인수한 점포
- 22 -

[PDF 27페이지]
2. 가맹본부가 당초 직영점 개설을 목적으로 확보하였던 점포
3. 가맹본부가 임대차․인테리어․장비설치 계약 등을 직접 체결하였던 점포
4. 가맹본부의 책임 없는 사유로 영업을 중단하는 점포
제8장 계약기간 및 계약의 갱신․해지․종료
제39조(계약기간)
계약기간은 20____년 월 일부터 20____년 월 일까지( 년)으로 합니다.
제40조(계약의 갱신)
1. 가맹점사업자는 가맹계약기간 만료 전 180일부터 90일까지 사이에 가맹계약의 갱신을 요구
할 수 있습니다. 다만, 가맹본부는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사유가 발생한 경우 본
문에 따른 가맹점사업자의 갱신요구를 거절할 수 있습니다.
① 가맹점사업자가 가맹계약상의 가맹금, 물품대금 등의 지급의무를 지키지 아니한 경우
② 다른 가맹점사업자에게 통상적으로 적용되는 계약조건이나 영업방침을 가맹점사업자가 수
락하지 아니한 경우
③ 가맹사업의 유지를 위하여 필요하다고 인정되는 것으로서 다음 각 목의 어느 하나에
해당하는 가맹본부의 중요한 영업방침을 가맹점사업자가 지키지 아니한 경우
㈎ 가맹점의 운영에 필요한 점포․설비의 확보나 법령상 필요한 자격․면허․허가의 취득
에 관한 사항
㈏ 판매하는 물품 등의 품질을 유지하기 위하여 필요한 제조공법 또는 서비스 기법의
준수 등 가맹본부가 가맹점운영과 관련하여 정한 영업방침에 관한 사항
㈐ 가맹본부의 가맹사업 경영에 필수적인 지적재산권의 보호에 관한 사항
㈑ 가맹본부가 가맹점사업자에게 정기적으로 실시하는 교육․훈련의 준수에 관한 사항
(다만, 교육·훈련 비용이 같은 업종의 다른 가맹본부가 통상적으로 요구하는 비용보
다 뚜렷하게 높은 경우는 제외합니다)
㈒ 기타 그 밖에 가맹점사업자가 가맹사업을 원활하게 유지하기 위하여 필요하다고
관련 법령에 규정된 사항
④ 제41조의 해지사유에 해당하는 경우 또는 제19조의 2 또는 제23조의 2, [별지 2] 등
본 가맹계약으로 정한 갱신거절 사유에 해당하는 경우
2. 제1항의 가맹점사업자의 계약갱신요구권은 최초 가맹계약기간을 포함한 전체 가맹계약기간
이 10년을 초과하지 아니하는 범위 내에서만 행사할 수 있습니다. 다만 10년을 경과한 이후
에도 가맹점사업자에게 계약위반 등의 특별한 사유가 없는 경우에는 사전에 고지된 평가기
- 23 -

[PDF 28페이지]
준에 미달하는 경우에만 갱신을 거절하기로 합니다. 가맹본부는 본 항에 따라 갱신을 거절하
는 경우에는 평가결과를 미리 알리거나 첨부하여야 합니다.
3. 가맹본부가 제1항에 따른 가맹점사업자의 갱신요구를 거절하는 경우 가맹본부는 그 요구를 받
은 날로부터 15일 이내에 가맹점사업자에게 거절사유를 기재하여 서면으로 통지하여야 합니
다.
4. 가맹본부가 제2항에 따른 거절통지를 하지 아니하거나 가맹계약기간 만료 전 180일부터 90
일까지 사이에 가맹점사업자에게 조건의 변경에 대한 통지나 가맹계약을 갱신하지 아니한다
는 사실의 통지를 서면으로 하지 아니하는 경우 계약 만료 전의 가맹계약과 동일한 조건으
로 2년씩 자동 갱신되는 것으로 합니다. 다만, 가맹점사업자가 계약이 만료되는 날부터 60일
전까지 이의를 제기하거나 가맹본부나 가맹점사업자에게 다음 각 호의 어느 하나에 해당하
는 사유가 있는 경우에는 그러하지 아니합니다.
① 가맹본부나 가맹점사업자에게 파산 신청이 있거나 강제 집행절차 또는 회생절차가 개
시된 경우
② 가맹본부나 가맹점사업자가 발행한 어음․수표가 부도 등으로 지급거절된 경우
③ 가맹점사업자에게 중대한 일신상의 사유 등이 발생하여 더 이상 가맹사업을 경영할 수
없게 된 경우
④ 가맹본부나 가맹점사업자에게 천재지변 기타 이에 준하는 사유가 발생한 경우
5. 가맹본부 및 가맹점사업자는 가맹계약을 갱신하는 경우 특별한 사정이 없는 한 계약 기간
만료 14일 전까지 서면으로 가맹계약을 체결하여야 합니다.
제41조(계약의 해지)
1. 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사유가 발생한 경우 가맹본부는 즉시 가맹계약을 해지
할 수 있습니다.
① 가맹점사업자에게 파산 신청이 있거나 강제집행절차 또는 회생절차가 개시된 경우
② 가맹점사업자가 발행한 어음·수표가 부도 등으로 지불정지된 경우
③ 천재지변, 중대한 일신상의 사유 등으로 가맹점사업자가 더 이상 가맹사업을 경영할
수 없게 된 경우
④ 가맹점사업자가 가맹점 운영에 관련되는 법령을 위반하여 다음 각 목의 어느 하나에
해당하는 행정처분을 받거나 법원 판결을 받음으로써 가맹본부의 명성이나 신용을 뚜
렷이 훼손하여 가맹사업에 중대한 장애를 초래한 경우
㈎ 위법사실을 시정하라는 내용의 행정처분
㈏ 위법사실을 처분사유로 하는 과징금·과태료 등 부과처분
㈐ 위법사실을 처분사유로 하는 영업정지 명령
⑤ 가맹점사업자가 가맹점 운영과 관련되는 법령을 위반하여 자격·면허·허가 취소 또는 영
업정지 명령(15일 이내의 영업정지 명령을 받은 경우는 제외한다) 등 그 시정이 불가
능한 성격의 행정처분을 받은 경우. 다만, 법령에 근거하여 행정처분을 갈음하는 과징
금 등의 부과 처분을 받은 경우는 제외
- 24 -

[PDF 29페이지]
⑥ 가맹점사업자가 가맹사업거래의공정화에관한법률 제14조제1항 본문에 따른 가맹본부의
시정요구에 따라 위반사항을 시정한 날부터 1년(계약갱신이나 재계약된 경우에는 종전
계약기간에 속한 기간을 합산) 이내에 다시 같은 사항을 위반하는 경우. (다만, 가맹본
부가 시정을 요구하는 서면에 다시 같은 사항을 1년 이내에 위반하는 경우에는 법 제
14조제1항의 절차를 거치지 아니하고 가맹계약이 해지될 수 있다는 사실을 누락한 경
우는 제외)
⑦ 가맹점사업자가 가맹점 운영과 관련된 행위로 형사처벌을 받은 경우
⑧ 가맹점사업자가 뚜렷이 공중의 건강이나 안전에 급박한 위해를 일으킬 염려가 있는 방법
이나 형태로 가맹점을 운영하고 있으나, 행정청의 시정조치를 기다리기 어려운 경우
⑨ 가맹점사업자가 정당한 사유 없이 연속하여 7일 이상 영업을 중단한 경우
⑩ 제19조의 2, [별지 1] 등 본 계약에서 정한 해지사유가 발생한 경우
⑪ 기타 관련 법령에서 정한 즉시 해지사유가 발생한 경우
2. 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사유가 발생한 경우 가맹본부는 2개월 이상의 유예기
간을 두고 계약위반사실 및 이를 시정하지 아니하면 가맹계약을 해지한다는 사실을 서면으
로 2회 이상 통지한 후 가맹계약을 해지할 수 있습니다.
① 가맹점사업자가 세금을 납부하지 못하여 체납처분을 당하거나 주요재산에 대하여 압류·
가압류 또는 경매 신청이 된 경우
② 가맹점사업자의 귀책사유로 위생, 안전 등 문제가 발생함으로써 불가피하게 환경개선
등을 실시할 필요성이 있어 가맹본부가 가맹점사업자에 대하여 환경개선 등을 요구하
였음에도 불구하고 가맹점사업자가 정당한 이유 없이 이를 거부한 경우
③ 가맹점사업자가 계약이행보증금반환채권을 제3자에게 양도 또는 담보로 제공하거나 해
당 채권이 제3자에 의하여 (가)압류된 경우
④ 가맹점사업자가 가맹계약상의 권리․의무를 가맹본부의 사전 서면동의 없이 제3자에게
양도하거나 담보로 제공한 경우
⑤ 점포의 임대차계약 종료로 점포를 확보하지 못하는 등 가맹점을 원활하게 운영할 수
없는 객관적인 사유가 발생한 경우
⑥ 가맹점사업자가 포인트 부정적립, 허위사실 유포 등 가맹본부에 대하여 부정행위 또는
불법행위를 하였을 경우
⑦ 기타 가맹계약의 중요사항으로 객관적으로 인정되는 내용을 위반한 경우
3. 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사유가 발생한 경우 가맹점사업자는 최고 없이 가맹계
약을 해지할 수 있습니다.
① 가맹본부에게 파산신청이 있거나 강제집행절차 또는 회생절차가 개시된 경우
② 가맹본부가 발행한 어음․수표가 부도 등으로 지불정지된 경우
③ 천재지변, 중대한 경영상의 사유 등으로 가맹본부가 더 이상 가맹사업을 경영할 수 없
게 된 경우
4. 다음의 각 호의 어느 하나에 해당하는 사유가 발생한 경우 가맹점사업자는 일정한 유예기
간을 두고 계약위반사실 및 이를 시정하지 아니하면 가맹계약을 해지한다는 사실을 서면으
로 2회 이상 통지한 후 가맹계약을 해지할 수 있습니다.
- 25 -

[PDF 30페이지]
① 가맹본부가 약정한 원․부재료 등의 공급, 경영지원 등을 정당한 사유 없이 이행하지 않
거나 지체한 경우
② 가맹본부가 계약상의 중요의무를 불이행하여 가맹점사업자가 가맹점을 원활하게 운영
하기 곤란한 경우
제42조(계약종료에 따른 조치)
1. 가맹계약이 종료되는 경우 가맹본부의 영업표지 및 운영시스템 등에 대한 가맹점 사업자의 사
용권 등 가맹계약에 따른 가맹점사업자의 가맹점운영권은 종료됩니다.
2. 가맹계약이 종료되는 경우 가맹점사업자는 지체 없이 자신의 비용으로 다음 각 호의 의무
를 부담합니다.
① 물품공급대금, 손해배상금 등 모든 금전채무 상환
② 점포 내․외부 영업표지 제거 및 개수 기타 직·간접적인 방법에 의하여 가맹본부의 가
맹점․가맹점사업자로 오인 받을 수 있는 행위의 금지 (단, 가맹계약 종료일로부터 15일
이내 위 의무를 이행하지 아니하는 경우 가맹본부가 이를 대신 집행하고 그 비용을 청
구할 수 있습니다.)
③ 가맹본부의 영업표지가 적용된 모든 물품에 대한 사용․게시 금지 및 가맹본부의 영업표
지 제거
④ 가맹본부로부터 제공받은 운영매뉴얼, 교육자료, 지침 등 가맹점운영과 관련한 모든 자료
의 반환
⑤ 가맹본부로부터 제공받은 설비, 전산시스템 등 가맹본부의 소유물 또는 가맹본부가 무
상으로 제공한 모든 물품 및 비용 등의 반환
⑥ 영업표지의 제거, 물품의 반환·폐기 등을 위하여 비용이 발생하는 경우 그에 대한 비용
의 부담
제42조의 2(계약의 해지, 종료에 대한 이의)
가맹점사업자가 가맹계약의 종료, 해지에 이의가 있는 경우, 계약종료 또는 해지통보를 받은
날로부터 30일 내에 가맹본부에 대하여 심의를 요청할 수 있습니다.
- 26 -

[PDF 31페이지]
제9장 기타
제43조(가맹점사업자에 대한 지원)
가맹본부는 가맹사업의 활성화를 위하여 가맹점사업자에게 판매장려금을 지원할 수 있습니다.
제44조(장비의 A/S 등)
1. 가맹본부는 자신의 명의로 가맹점사업자에게 공급한 판매장비 신물품에 대하여 공급일로부
터 1년간 무상으로 A/S(사후관리)를 하여야 합니다. 단, 가맹점사업자의 귀책사유에 의하여
발생한 하자에 대하여는 그러하지 아니합니다.
2. 가맹본부 명의로 가맹점사업자에게 공급된 판매장비 신물품 중 공급일로부터 1년이 경과된 장
비와 가맹점사업자가 중고로 구입한 장비에 대한 A/S 소요비용은 가맹점 사업자가 부담하
여야 합니다.
3. 가맹본부와 가맹점사업자는 점포 내 판매장비의 관리방법에 대하여 별도의 약정을 체결할
수 있습니다.
제45조(통지방법 등)
1. 가맹본부 및 가맹점사업자는 특별한 사정이 없는 한 가맹계약에 따른 통지, 협조 또는 동의
요청 등을 서면으로 하여야 하며, 그 통지장소는 가맹계약서에 기재된 사업장 소재지로 합니
다. 단, 별도로 협의하여 정한 통지장소가 있는 경우에는 그에 따릅니다.
2. 전항에 따른 서면은 이메일, 팩스, POS 등 전자적 형태의 문서를 포함합니다.
제46조(분쟁의 해결)
1. 가맹본부와 가맹점사업자는 본 계약의 해석 또는 본 계약에 의하여 명시되지 아니한 사항
에 관하여 다툼이 있을 경우 대화와 협상을 통하여 분쟁을 해결하도록 노력합니다.
2. 제1항에 의하여 분쟁이 해결되지 아니한 경우 가맹본부와 가맹점사업자는 가맹본부가 설치
한 자율분쟁조정협의회를 통하여 분쟁을 해결하도록 노력합니다.
3. 본 계약에 관하여 법원에 소가 제기될 경우에는 민사소송법상의 관할하는 법원으로 합니다.
다만, 가맹본부와 가맹점사업자가 합의하여 관할법원을 달리 정하는 경우에는 그러하지 아니
합니다.
제47조(손해배상)
- 27 -

[PDF 32페이지]
1. 가맹본부는 가맹본부 또는 가맹본부에 속한 임원의 위법행위나 가맹사업의 명성, 신용을 훼
손하는 등 사회상규에 반하는 행위로 인하여 가맹점사업자에게 발생한 손해를 배상할 의무
가 있습니다.
2. 본 계약의 당사자는 상대방의 계약위반이나 불법행위로 인한 손해에 대하여 본 계약상 구
제수단 외에 별도로 손해배상을 청구할 수 있습니다.
- 28 -

[PDF 33페이지]
【별지 1】식품위생관련 금지행위 및 조치 기준
차수
구 분 조치 내용 적용
기준
1. 소비기한 변조 및 삭제하는 행위
또는 이물질, 혐오물질을 투입·혼입하거나
소비기한경과 물품 등을 사용, 보관, 진열, 판
적용
매 즉시 해지
없음
하는 행위를 통하여 소비자의 건강에
급박한 위해를 일으킬 염려가 발생한 경우
2. 유해물질 투입·혼입 행위
1차위반 2차위반 3차위반
3. 제1호에 해당하지 아니하는 소비기한의 적용
전제품 전제품 계약
변조 및 삭제 행위 없음
공급중단 10일 공급중단 15일 해지
1차위반 2차위반 3차위반 4차위반
커피,음료원
4. 제1호에 해당하지 아니하는 소비기한 경과 전제품 전제품
료 계약
제품 또는 원료 사용, 보관, 진열, 판매시 공급중단 공급중단
공급중단 해지
7일 15일
3일
1차위반 2차위반 3차위반 4차위반
5. 제1호에 해당하지 아니하는 이물질, 혐오물 커피,음료원
전 제품 전 제품
질 투입·혼입 행위 또는 부주의에 의한 유해 료 계약
공급중단 공급중단
물질 투입·혼입 행위 공급중단 해지
7일 15일
3일
1차위반 2차위반 3차위반 4차위반
커피,음료원 커피,음료 발생일
전 제품 전 제품
6. 건강진단결과서를 구비하지 않을 시 료 원료 로부터
공급중단 공급중단
공급중단 공급중단 1년간
7일 15일
3일 5일
1차위반 2차위반 3차위반 4차위반
7. 보관기준 위반 (냉장/냉동/상온/해동) 커피,음료
점주 지도 전 제품 전 제품
및 한글표기사항에 표기된 보관방법 원료
및 시정 공급중단 공급중단
미 준수 보관 공급중단
조치 7일 15일
3일
1차위반 2차위반 3차위반
8. 무신고 소분제품 보관, 진열, 판매행위 등 전 제품 전 제품
계약
식품 관련 법령 위반시 공급중단 공급중단
해지
7일 15일
1차위반 2차위반 3차위반 4차위반
커피,음료원
9. 미생물 검사 (일반세균/대장균군/황색 전 제품 전 제품 적용
료 계약
포도상구균 법적기준치 이상으로 판정시) 공급중단 공급중단 없음
공급중단 해지
7일 15일
3일
10. 기타 이와 상응하는 행위를 하여 가맹점
운영과 관련되어 형사처벌을 받거나 영업정
지 15일을 초과하는 행정처분을 받은 경우. 적용
즉시 해지
단, 가맹점사업자가 영업정지 15일을 초과하 없음
는 행정처분에 갈음하는 과징금을 납부한 경
우에는 그러하지 아니함.
- 29 -

[PDF 34페이지]
① 위반사항 발생 시 기본적으로 “장려금” 대상 3개월 제외 및 위생교육 입과(유상)
② 위반 횟수에 관계 없이 계약갱신이 거절되는 사유에 해당할 수 있고, 공급 중단 기간은 가맹본부가 경감
할 수 있음
③ 물품 등의 공급 중단 기간은 가맹본부가 경감할 수 있음.
④ 미생물 검사 판정기준
가. 음료,얼음 기준규격 – (1)일반세균 : 1ml 당 500 이하 (2)대장균군 : 음성
나. 손,수세미,칼,도마 기준규격 –
(1)일반세균 : 1ml당 0이하(손해당없음) (2)대장균군:음성 (3)황색포도상구군:음성(손만 해당)
다. 생크림류 – (1)일반세균 : 1ml당 10,000 이하 (2)대장균군 : 음성
라. 생과일류 – (1)일반세균 : 1ml당 100,000 이하 (2)대장균군 : 1ml당 1,000 이하
마. 젤라또 아이스크림류 –
(1)일반세균 : 1ml 당 100,000 이하 (2)대장균군 : 음성 (3) 황색포도상구균 : 음성
바. 샌드위치류 – (1)대장균군 : 1,000 이하 (2) 황색포도상구균 : 10 이하
【 가맹점 운영의 일반지침 위반시 가맹점사업자에 대한 조치 기준 】
조치 내용 차수
구 분 적용
1차위반 2차위반 3차위반 4차위반 기준
점주 지도 전 제품 전 제품
1. 종업원의 근로계약서 / 휴일 야간근 커피,음료원료
및 시정 공급중단 공급중단
로 동의서를 구비하지 않을 시 공급중단 3일
조치 7일 15일
발생일
점주 지도 전 제품 전 제품
2. 유니폼 기준 위반 (가맹본부에서 규 커피,음료원료 로부터
및 시정 공급중단 공급중단
정한 유니폼 기준 미준수 시) 공급중단 3일 1년간
조치 7일 15일
점주 지도 전 제품 전 제품
커피,음료원료
3. 매장내 불법음원 사용시 및 시정 공급중단 공급중단
공급중단 3일
조치 7일 15일
- 30 -

[PDF 35페이지]
【별지 2】 가맹점 경영상태 점검
1. 운영목적
파스쿠찌 브랜드 통일성을 유지하고 고객의 신뢰성을 높여 가맹점의 경쟁력을 강화하고자 함.
2. 가맹점 점검 및 평가 내용
① 식품위생법 등의 식품위생 관련 기준 준수여부
② 고객응대, 복장, 홍보물, 점포 내외부 환경 관리 등 가맹점 운영 매뉴얼 준수여부
③ 가맹본부의 물품 등 원부재료의 기준, 공정과정 등의 준수여부
④ 가맹계약 및 관계법률 등의 준수여부
⑤ 가맹본부가 실시하는 교육, 훈련 수료결과
3. 평가방법/시기/조직/기간 등
① 평가시기 : 비정기적 또는 필요시
② 평가방법 : 별도 기준에 의하며, 기준은 POS 등의 방법으로 고지.
③ 결과의 통지 : SV를 통한 구두, 서면전달, POS, 문자메세지(SMS) 발송 등의 방법 중 하나 이상.
④ 점검 및 평가조직 : 담당SV 등 가맹본부의 직원 또는 가맹본부가 의뢰한 제3자
⑤ 평가기간
가. 해당 가맹계약 유효기간 단위별로 가맹계약 시작일로부터 계약 만료전 6개월 전 까지 평가함.
단, 차회 평가기간에는 직전 평가기간 중 제외된 6개월의 평가결과를 산입한다.
나. 신규 개점한 가맹점의 경우 개점일로부터 6개월까지의 평가결과를 제외할 수 있다.
다. 기존 가맹점을 양수 받은 자의 잔여 가맹계약 기간이 8개월 이상일 경우, 그 기간 동안의 평가결과
를 가맹계약 갱신시에 반영 할 수 있음. 단, 잔여 계약기간이 8개월 미만일시에는 최초 계약갱신에
한하여 평가를 제외 할 수 있음.
4. 평가결과의 가맹계약 갱신시 반영
가맹계약 갱신시, 가맹점사업자의 해당 평가기간 동안의 평가결과가 아래 표의 기준에 미달하는 경우, 가맹본
부는 가맹계약의 갱신을 거절하거나, 갱신의 조건을 제시할 수 있습니다. 단, 가맹계약서의 다른 조항이나 법
령 기타 사유로 인한 가맹계약의 해지, 종료 또는 갱신거절 사유가 발생하는 경우, 평가결과와 상관없이 이를
우선적으로 적용합니다.
구분 가맹점 경영상태 최종 평가점수 비고
가맹계약 갱신 평가 만점 기준 80% 이상
조건부 가맹계약 갱신 평가 만점 기준 70% 이상 부진항목 개선조건부 갱신
가맹계약 종료 평가 만점 기준 70% 미만
- 31 -

[PDF 36페이지]
【별지 3】 교육ㆍ훈련 불참시 가맹사업자에 대한 조치 적용기준
과정 불이익내용 조치기간 비고
가맹점 오픈 불가
신규점주 입문 과정 (단, 입과기준
외적인 대상은 제외)
1회 2개월 1년간
장려금지급대상 제외
교육불참석 2회 4개월 (발생일로부터)
3회 재계약불가 계약 종료 시점 재계약 불가
1회 1회/2개월
평
서비스 보수교육참석
가
2회 :불참시 장려금 1회/3개월
1년간
C
지급대상 제외
(발생일로부터)
등 3회 1회/4개월
서비스
급
4회 물품 등 공급 중단 7일
이
하
점 5회 계약해지
추후 로스팅빈 취득시
발리 로스팅빈 바리스타 유니폼
로스팅빈 바리스타 유니폼
데이션 미취득 착용불가
취득시 착용가능
(1) 가맹대표가 점장인 경우 점포당 1인참석
(2) 가맹대표와 점장이 다른 경우, 점포당 가맹대표 1인과 점장 1인참석(2인)
(3) 위반 횟수에 관계 없이 계약갱신이 거절되는 사유에 해당할 수 있음
- 32 -

[PDF 37페이지]
【별지 4】가맹점사업자의 영업지역
* 인접점포는 다음과 같다.
( ), ( ), ( ), ( ) ,
( ), ( ), ( ), ( ) ,
( ), ( )
- 33 -

[PDF 38페이지]
【별지 5】규격제품 사용 약정
가맹점사업자는 아래 규격제품 사용약정을 준수하여야 합니다.
1. 규격 제품 사용 준수 의무
㈀ 규격 제품이란 가맹본부가 생산, 공급하는 제품이나 사전에 인정한 물품 등을 말합니다.
㈁ 가맹점사업자는 가맹본부가 생산하는 물품이나 사전에 인정한 물품 등을 구매하여
가맹본부가 정한 기준에 의거 보관, 진열, 판매하여야 합니다.
㈂ 가맹점사업자는 가맹본부가 공급하는 공급품 또는 인정하는 수준의 물품을 매입하여
물품 판매에 사용하여야 합니다.
2. 규격 제품 사용에 관한 점검
㈀ 가맹본부는 규격제품의 사용준수 여부를 확인하기 위하여 정기 또는 비정기적으로 점검
을
실시할 수 있고, 가맹점사업자는 정당한 사유가 없는 한 이에 협조하여야 합니다.
㈁ 가맹점사업자가 가맹본부의 점검에 정당한 사유 없이 응하지 아니하는 경우 가맹본부
는 점검이 이루어질 때까지 물품 등의 공급을 중단할 수 있습니다.
㈂ 가맹본부는 점검결과 규격 외 제품사용을 발견한 경우 위반행위에 상응하는 조치를 취
할 수 있습니다.
3. 규격 외 제품 사용 시 제재 기준
물품 등 공급 중단 및 계약해지 기준
차수
구 분
적용기준
1차 위반 2차 위반 3차 위반 4차 위반
점주 지도
커피,음료원료 커피,음료원료
및 계약해지
공급중단 5일 공급중단 10일 1년간
시정조치
조치 사항
(발생일로부터)
모든 지원대상 제외 - 3개월 -
※ 물품 등의 공급 중단 기간 등 제재수준은 가맹본부가 경감 할 수 있습니다.
※ 위반 횟수에 관계 없이 계약갱신이 거절되는 사유에 해당할 수 있습니다.
- 34 -

[PDF 39페이지]
【별지 6】점포환경개선
1. 환경개선의 시행
① 가맹점 영업을 개시한 날로부터 5년이 경과하지 않았거나, 이미 환경개선이 행해진 경우로서 해당 환경개선이
완료된 날로부터 5년이 경과하지 않은 경우에는, 원칙적으로 환경개선을 실시하지 아니합니다. 단, 매장 내 위
생, 안전 등의 문제가 발생하였거나 발생할 우려가 존재한다고 인정되는 경우에는 5년이 경과하지 않았다고 하더
라도 환경개선을 실시할 수 있습니다.
② 가맹본부 또는 가맹점사업자가 환경개선을 시행하고자 할 때에는 반드시 사전에 상호 성실한 협의를 거쳐 다
른 일방의 동의를 얻어야 합니다.
③ 다음의 경우에는 가맹본부가 점포환경개선을 요구할 수 있습니다.
㈎ 점포의 시설, 장비, 인테리어 등의 노후화가 객관적으로 인정되는 경우
㈏ 위생이나 안전의 결함으로 인하여 가맹사업의 통일성을 유지하기 어렵거나 정상적인 영업에
현저한 지장을 주는 경우
2. 환경개선시 가맹본부의 비용지원
① 지원대상 비용
㈎ 간판교체 비용
㈏ 인테리어 공사비용(장비·집기의 교체비용을 제외한 실내건축공사에 소요되는 일체의 비용.
단 가맹사업의 통일성과 무관하게 가맹점사업자가 추가 공사를 실시함에 따라 소요되는 비용은 제외)
② 지원범위
㈎ 점포의 확장 또는 이전을 수반하지 않는 경우 : 지원대상 비용의 20%
㈏ 점포의 확장 또는 이전을 수반하는 경우 : 지원대상 비용의 40%
③ 지원되지 않는 경우
㈎ 가맹본부의 권유 또는 요구가 없음에도 가맹점사업자의 자발적 의사에 의해 점포환경개선을
실시하는 경우
㈏ 가맹점사업자의 귀책사유로 인해 위생·안전 및 이와 유사한 문제가 발생하여 불가피하게
점포환경 개선을 하는 경우
㈐ 점포의 화재, 건물의 파손 및 붕괴, 천재지변(홍수 등)의 사유로 리뉴얼을 하는 경우
㈑ 기존 가맹점사업자의 점포를 양수와 동시에 환경개선을 실시하는 경우
3. 비용지원에 따른 의무
가맹점사업자가 공사완료일로부터 3년 이내에 가맹본부의 책임 없는 사유로 가맹점운영권을 제3자에게 양도
하거나 그 운영을 종료하는 경우에는 지원받은 비용 중에서 나머지 기간에 비례하는 금액을 가맹본부에 반환
하여야 합니다.
- 35 -
